Cent-huitième année - N° 6754 15 joumada 11 1440 (21 février 2019)
ISSN 0851 - 1217
ROYAUME DU MAROC
EDITION DE TRADUCTION OFFICIELLE
I
TARIFS D'ABONNEMENT ABONNEMENT
EDITIONS | Caro | IMPRIMERIE OFF ICIELLE
À L'ETRANGER RABAT - CHELLAH
ns | 7æ Tél. :05.37.76.50.24 - 05.37.76.50.25
A destination de l'étranger, 05.37.76.54.13
NE par voies ordinaire, aérienne o,
Edition générale... 250 DH | 400DH Lo ta poste rapide interna- Compte n°:
Edition de traduction officielle.seeeeme.| 190 DH | 200 DH | tionale, les tarifs prévus ci- 310 810 101402900442310133
Edition des cOnventions        150 DH | 200 DH | Contre sont majorés des frais | 4 ; la Trésorerie Préfectorale de Rabat
9 00  250 DH | 300 DH d'envoi, tels qu'ils sont fixés 0
Edition des annonces légales, judiciaires et administratives... par la réglementation postale au nom du régisseur des recettes
Edition des annonces relatives à l'immatriculation foncière. | 250 DH | 300 DH | en vigueur. de l'imprimerie officielle
 REZ © LL
Cette édition contient la traduction officielle des lois et règlements ainsi que tous autres décisions ou documents dont
la publication au Bulletin officiel est prévue par les lois ou les réglements en vigueur
GP
Pages Pages
SOMMAIRE Conserves et assimilées et boissons
conditionnées destinées à la
 consommation humaine ou animale. -
TEXTES GENERAUX Durée de validité.
Dabhir n° 1-19-06 du 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019)
Cent y d'i . portant promulgation de la loin° 52-17 abrogeant
entres régionaux d'investissement et la loi n° 17-88 relative à l'indication de la
commissions régionales unifiées durée de validité sur les conserves et assimilées
d'i . et les boissons conditionnées destinées à la
investissement. consommation humaine ou animale... 188
Dahir n° 1-19-I18 du 7 joumada II 1440 (13 février 2019) Transfert d'entreprises publiques au secteur
portant promulgation de la loi n° 47-18 portant Privé.
réforme des centres régionaux d'investissement Dahir n° 1-19-12 du 7 joumada II 1440 (13 février 201?)
portant promulgation de la loi n° 91-18 modifiant
et création des commissions régionales unifiées et complétant la loi n° 39-89 autorisant le
d'investissement... 180 transfert d'entreprises publiques au secteur
DFIVÉ. ns 189
Micro-crédit. Régions, préfectures, provinces et communes. —
Annulation de certaines créances dues.
Dahir n° 1-19-02 du 2 joumada 1 1440 (9 janvier 2019) Dahir n° 1-19-13 du 7 joumada II 1440 (13 février 2019)
portant promulgation de la loi n° 85-18 modifiant portant promulgation de la loi n° 96-18 relative
loi n° lati 7 | à l'annulation de certaines créances dues aux
la loi n° 18-97 relative au micro-crédit..…....…...... 188 régions, préfectures, provinces et communes... 189
Pages Pages
Convention entre le Royaume du Maroc et Protection du consommateur. - Enquêteurs
la République populaire du Bangladesh relevant du ministère du tourisme,
 . 9 Li
tendant à éviter la double imposition et du transport aérien, de l'artisanat et
NET «x de l'économie sociale chargés de la
à prévenir l'évasion fiscale en matière :
5-0 1 recherche et de la constatation des
impôts sur le revenu. infractions.
Dahir n° 1-19-04 du 18 joumadal 1440 (25 janvier 2019) Arrêté conjoint du ministre de l'industrie, de
portant promulgation de la loi n° 22-18 portant l'investissement, du commerce et de l'économie
approbation de la Convention faite à Rabat le numérique et du ministre du tourisme,
28 février 2018 entre le Royaume du Maroc et la du transport aérien, de l'artisanat et de
, l'économie sociale n° 2517-18 du 19 kaada 1439
République populaire du Bangladesh tendant à 7 : 2
00 | 04 Bo, (2 août 2018) relatif aux enquêteurs relevant
éviter la double imposition et à prévenir l'évasion du ministère du tourisme, du transport
fiscale en matière d'impôts sur le revenu... 190 aérien, de l'artisanat et de l'économie sociale
. . . "1 chargés de la recherche et de la constatation
entre le gouvernement du Royaume du n° 31-08 édictant des mesures de protection du
Maroc et le gouvernement du Royaume 211101110000  2OÙ
de Bahrein. Pêche maritime. — Liste des agents habilités
Dahir n° 1-19-05 du 18 joumadalI 1440 (25 janvier 2019) à effectuer les inspections.
portant promulgation de la loi n° 23-18 portant Arrêté du one de, / agriculture, 0 1 pêche
bati . maritime, du développement rural et des eaux
approbation de la center relative aux et forêts n° 2934-18 du 9 moharrem 1440
services aériens, faite à Rabat le 27 février 2018 (19 septembre 2018) fixant la liste des agents
entre le gouvernement du Royaume du Maroc habilités à effectuer les inspections prévues
et le gouvernement du Royaume de Bahrein... 191 à l'article 10 de la loi n° 15-12 relative à la
 | . 0 prévention et la lutte contre la pêche illicite,
Immatriculation foncière. — Conditions et non déclarée et non réglementée et modifiant et
modalités de la gestion électronique des complétant le dahir portant loi n° 1-73-255 du
opérations et des services y afférents. 27 chaoual 1393 (23 n ovembre 1973) Jormant
règlement sur la pêche maritime... 201
Décret n sa pres 1440 (10 décembre 2018) Médicaments princeps, génériques et bio-
fixant es con itions et les modalités de la gestion similaires commercialisés au Maroc. -
électronique des opérations de l'immatriculation Prix publics de vente.
oncière et d 1 0  | ,
foncière et des services y afférents 191 Arrêté du ministre de la santé n° 065-19 du
Centre national de l'énergie, des sciences 30 rabii 11 1440 (7 janvier 2019) modifiant
 d techni léai et complétant l'arrêté n° 787-14 du
: 6 ge niques nue calires. — 7 joumada II 1435 (7 avril 2014) portant révision
Reconduction de la garantie de PEtat. des prix publics de vente des médicaments
Décret n° 2-19-01 du 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019) princeps, génériques et bio-similaires
| / | commercialisés au Maroc... 202
reconduisant la garantie de l'Etat au Centre .  1 .
national de l'énergie, des sciences et des Sécurité sanitaire des produits alimentaires.
techniques nucléaires (CNESTEN). 195 Arrêté conjoint du ministre de l'agriculture, de la
pêche maritime, du développement rural et des
Lutte contre la fièvre catarrhale du mouton. — eaux et forêts et du ministre de la santé n° 40-19
Mesures complémentaires et spéciales. du 3 joumada I 1440 (10 janvier 2019) modifiant
et complétant l'arrêté conjoint du ministre de
Arrêté du ministre de l'agriculture, de la pêche l'agriculture et de la pêche maritime et du
maritime, du développement rural et des eaux et ministre de la santé n°1795-14 du 14 rejeb 1435
forêts n° 1050-18 du 25 rejeb 1439 (12 avril 2018) (14 mai 2014) fixant la liste et les limites des
: ; additifs alimentaires autorisés à être utilisés
relatif aux mesures complémentaires et CU
, , dans les produits primaires et les produits
spéciales pour lutter contre la fièvre catarrhale alimentaires, ainsi qu'aux indications que
du mouton... T6 doivent porter leurs emballages... 216
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 179
Pages Pages
TEXTES PARTICULIERS AVIS ET COMMUNICATIONS
«Safran de Talouine 2 Reconnaissance de Rapport annuel du Conseil supérieur de l'éducation,
l'appellation d'origine et homologation
du cahier des charges y afférent. de la formation et de la recherche scientifique
Arrêté du ministre de l'agriculture, de la sur le bilan et perspectives de l'action du conseil
pêche maritime, du développement rural 000
et des eaux et forêts n° 3646-18 du au titre de l'année 2015 219
26 rabii I 1440 (4 décembre 2018) modifiant et
complétant l'arrêté du ministre de l'agriculture . , »
; 1 61]  0 21 0 'at ,
et de la pêche maritime n° 1355-10 du Rapport annuel du Conseil supérieur de l'éducation
15 joumada 1 1431 (30 avril 2010) portant de la formation et de lu recherche scientifique
reconnaissance de l'appellation d'origine oo.
« Safran de Taliouine » et homologation du sur le bilan et perspectives de l'action du conseil
cahier des charges y afférent..…........... 217 au titre de l'année 2016  207
Irection dénommée Centre royal de Rapport annuel des activités de l'Agence nationale
télédétection spatiale » de
l'Administration de la défense nationale . - de réglementation des télécommunications pour
Tarifs des services rendus. D'ANNÉE 2017 ner... 322
Arrêté conjoint du Chef du gouvernement
et du ministre de l'économie et des Rapport d'activité de l'Autorité de Contrôle des
es n° 2378-18 du 18 j 4 '
finances n° 2378 . 8 joumada 1 1440 Assurances et de la Prévoyance Sociale pour
(25 janvier 2019) modifiant l'arrêté conjoint du
et des finances n° 1794-17 du 6 moharrem 1439
(27 septembre 2017) fixant les tarifs des Avis du Conseil Economique, Social et
services rendus par la direction dénommée Environnemental sur les contenus culturels et
« Centre royal de télédétection spatiale » de 17
l'Administration de la défense nationale... 217 000 406
© LL --
TEXTES GENERAUX
Dahir n° 1-19-18 du 7 joumada IT 1440 (13 février 2019) portant Des représentations de chaque Centre sont créées,
promulgation de la loi n° 47-18 portant réforme des centres autant que de besoin, par décision de son conseil
régionaux d'investissement et création des commissions d'administration.
régionales unifiées d'investissement. :
: Article 3
Les Centres sont soumis à la tutelle de l'Etat, laquelle a
LOUANGE À DIEU SEUL ! pour objet de faire respecter, par les organes compétents des
000 Centres, les dispositions de la présente loi, en particulier celles
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI) relatives aux missions qui leur sont imparties et, de manière
Que l'on sache par les présentes - puisse Dieu en élever générale, de veiller à l'application des textes législatifs et
et en fortifier la teneur ! réglementaires relatifs aux établissements publics.
Que Notre Majesté Chérifienne, Les Centres sont également soumis au contrôle financier
L | de l'Etat conformément aux dispositions du chapitre V de la
Vu la Constitution, notamment ses articles 42 et 50, présente loi.
A DÉCIDE CE QUI SUIT : 1 Chapitre Il
Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la Missions
suite du présent dahir, la loi n° 47-18 portant réforme des |
centres régionaux d'investissement et création des commissions Article 4
geo  0 00 Che telle a adoptée par la Les Centres sont chargés, chacun dans les limites de son
re des représentants et la Chambre des conseillers. ressort territorial, de contribuer à la mise en œuvre de la
Fait à Rabat, le 7 joumada II 1440 (13 février 2019). politique de l'Etat en matière de développement, d'incitation,
Pour contreseing : de promotion et d'attraction des investissements à l'échelon
régional et d'accompagnement global des entreprises,
Le Chef du gouvernement, notamment les petites et moyennes entreprises et les très
SAAD DINE EL OTMANIL. petites entreprises.
* A cet effet, les Centres exercent les missions suivantes :
* a) en ce qui concerne l'offre de services au profit des
Loi n° 47-18 investisseurs et l''accompagnement des petites et moyennes
pee  P
portant réforme des centres régionaux d'investissement entreprises et des très petites entreprises, les Centres sont
et création des commissions régionales chargés, en tant que guichets uniques :
Li LA LM La 52
unifiées d'investissement 1) d'assister les investisseurs dans l'accomplissement des
 procédures et démarches administratives requises pour la
création de leurs entreprises ;
TITRE PREMIER | | | |
D | 2) d'assister les investisseurs et les entreprises, en
ES CENTRES REGIONAUX D'INVESTISSEMENT particulier les petites et moyennes entreprises et les très petites
Chapitre premier entreprises, pour la réalisation de leurs projets d'investissement
| 00 "001 et les accompagner pour l'obtention des autorisations et actes
Dispositions générales administratifs exigés par la législation et la réglementation en
Article premier VIgUEUT ;
Les centres régionaux d'investissement existants à la 3) de recevoir les dossiers d'investissement et de
date d'entrée en vigueur de la présente loi, sont érigés en demandes d'autorisations et d'actes administratifs y afférents
établissements publics dotés de la personnalité morale et de et de les examiner en coordination avec les administrations et
l'autonomie financière, régis par les dispositions de la présente organismes publics concernés conformément à la législation
loi. et la réglementation en vigueur ;
Les centres régionaux d'investissement sont désignés, 4) de préparer les actes administratifs nécessaires à la
ci-après, par le ou les Centres selon le cas. réalisation des projets d'investissement et dont la délivrance
. ou la signature fait l'objet d'une délégation donnée aux walis
Article 2 de rés 1 8 : ,
e régions ou relève de leurs prérogatives et ce, conformément
Le ressort territorial de chaque Centre correspond à à la législation et la réglementation en vigueur ;
  chacune des eur tel que fixé par la législation et 5) d'assurer le suivi des entreprises, en particulier les
8 En vigueur. petites et moyennes entreprises et les très petites entreprises
Le siège de chaque Centre est fixé dans le ressort et de les accompagner, à leur demande, durant leur cycle de
territorial de la préfecture ou de la province chef-lieu de la vie, en leur apportant notamment, conseil et assistance pour
région. leur permettre de faire face à leurs éventuelles difficultés ;
N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 181
6) de veiller à la dématérialisation des procédures et 10) d'organiser des rencontres, des journées d'information
formalités relatives à l'instruction des dossiers de projets et des ateliers au profit des investisseurs et de participer à
d'investissement ; l'animation des espaces dédiés à la vulgarisation des dispositifs
7) de développer et administrer des plateformes incitatifs au développement de l'investissement.
électroniques dédiées à l'investissement au niveau régional, en b) en ce qui concerne l'impulsion économique de la
vue, notamment, de permettre aux investisseurs et aux région et l'offre territoriale d'investissement, les Centres sont
entreprises, en particulier les petites et moyennes entreprises, chargés :
d'accéder aux données relatives à l'environnement régional de   "0
l'investissement, aux opportunités d'investissement et 1) d'assurer une veille économique régionale, notamment,
potentialités de la région, aux procédures à accomplir pour la en recueillant et en consolidant les données macro-
réalisation de leurs projets et de suivre l'état d'avancement de économiques de la région concernée ;
leurs dossiers d'investissement ; 2) de constituer une base de données relative aux
8) d'assurer, sous la supervision des gouverneurs des opportunités d'investissements susceptibles d'être concrétisées
préfectures ou provinces concernés et en coordination avec sous forme de projets dans la région et la mettre à la disposition
les administrations, les organismes publics et les collectivités des investisseurs par tous les moyens disponibles ;
territoriales concernés : . ,  :
3) de contribuer avec les régions, les administrations et
- le suivi des projets d'investissement, qu'il s'agisse de les organismes concernés à :
projets en cours de réalisation ou déjà réalisés ; 9 . . : 0
00 | - l'élaboration et à la mise en œuvre des stratégies de
- le suivi de l'exécution des contrats ou conventions développement, de promotion, d'encouragement et
d'investissement conclus avec l'Etat pour le bénéfice des d'incitation à l'investissement au niveau des régions
avantages prévus par la législation et la réglementation conformément aux orientations et directives du
en vigueur. À cet effet, le gouverneur établit un gouvernement ;
rapport de suivi sur l'état d'avancement des projets |
susmentionnés et le soumet au wali de région en sa — l'élaboration et à la mise en œuvre de plans de promotion
qualité de président de la commission régionale unifiée et d'attractivité territoriales destinés aux investisseurs ;
d'investissement prévue au titre 11 de la présente loi ; - 12 déclinaison territoriale des stratégies sectorielles
— le suivi des conventions d'aménagement et de nationales en matière d'investissement ;
développement des zones industrielles et des zones : 4
d'activités économiques : 4) de contribuer, avec les organismes compétents,
aux études préalables au développement des zones
9) de mettre à la disposition des investisseurs et des industrielles et des autres zones d'activités économiques
entreprises, par tout moyen disponible, les informations à et le cas échéant, de contribuer à leur développement ;
caractère public dont notamment :
 5( de proposer au gouvernement, sous couvert de
- les données et les renseignements se rapportant aux l'autorité gouvernementale de tutelle, toute mesure :
potentialités de la région, au cadre juridique régissant ,  000 :
l'investissement et aux principaux secteurs d'activité - visant la mise en place d'une offre intégrée et attractive
dans la région ; d'investissement au niveau régional ;
- une cartographie du foncier public et des zones — concernant l'emploi des ressources des Fonds créés pour
industrielles et d'activités économiques disponibles dans l'incitation et la promotion des investissements ;
7 . ur 7 : , afférentes à l'investissement, la réduction des délais
établie en coordination avec les administrations, les fférents et I tion de l'ent at et
organismes publics et les collectivités territoriales y, 01101215 61 a Promo 101 06 1 611116816121186 €
concernés : l'investissement ;
- des données relatives aux ressources humaines, aux «ces c) en ce qui concerne le réglement à l'amiable des
possibilités de financement et aux opportunités de différends entre administrations et investisseurs, les Centres
partenariat et d'assistance disponibles ; sont chargés :
- des manuels décrivant les procédures et les formalités 0 d'assurer des missions de conciliation, à la demande des
à accomplir et fixant la liste des documents à produire Investisseurs, en VUE d'aboutir à un règlement à l'amiable
pour l'obtention des autorisations requises pour la des différends qui les opposent aux administrations et
réalisation des projets d'investissement ; organismes publics concernés, lors de la réalisation ou
. . , un de l'exploitation des projets d'investissement.
- des guides comportant la liste des régimes incitatifs
à l'investissement dans les divers secteurs d'activité En cas de non règlement du différend, le Centre soumet
et précisant les avantages accordés et les conditions à ses propositions au wali de région en vue d'aboutir,
remplir pour en bénéficier. autant que possible, à une solution consensuelle et ce,
E . . ,  dans le respect de la législation et la règlementation
- En vue de permettre aux investisseurs d'accéder à la : :
même qualité d'offre de services fournis, les Centres 610 VIBUEUT
veillent à ce que le contenu des manuels et des guides - de préparer à l'attention du wali de région des rapports
précités soient normalisés conformément aux directives périodiques sur les cas d'abus manifestes dûment
de l'administration ; constatés et avérés ou sur les difficultés récurrentes
rencontrées dans le processus de traitement des dossiers Chapitre III
d investissement ou les retards constatés. Dans ce cas, Organes d'administration et de gestion
le wali de région prend les dispositions nécessaires et
saisit les autorités compétentes. Article 9
Outre les missions prévues ci-dessus, les Centres sont Le Centre est administré par un conseil d'administration
habilités à : et géré par un directeur nommé conformément à la législation
- conclure tout contrat ou convention de partenariat avec et la réglementation en vigueur.
tout organisme public ou privé, national ou étranger, Article 10
en rapport avec leurs missions et ayant pour objet,  00
notamment, l'échange d'expériences et d'expertise ; Le conseil d'administration se compose, Sous la
présidence du wali de la région concernée, des membres
— mener toute étude ou recherche en relation avec leurs suivants :
missions.
- Je président du conseil de la région concerné ou l'un de
Chaque Centre publie un rapport annuel sur ses activités ses vice-présidents dûment désigné par lui à cet effet ;
au plus tard le 30 juin de l'année suivante. 00 :
| — les représentants régionaux des administrations
Article 5 publiques concernées par le développement des
Dans le cadre de la mise en œuvre des politiques investissements, fixées par voie réglementaire ;
publiques en matière d'investissement, les Centres sont tenus - les représentants des établissements publics ci-après :
informés par les autorités gouvernementales concernées de
toute stratégie nationale, sectorielle ou intersectorielle, des  l'Agence marocaine de développement des
orientations générales, des programmes et des projets de investissements et des exportations ;
développement décidés par le gouvernement pour promouvoir l'Agence nationale de la promotion de la petite et
l'investissement. moyenne entreprise :
sont, en Outre, tenus informés des décisions prises par  l'Agence nationale de promotion de l'emploi et des
les organes délibérants des collectivités territoriales se compétences :
rapportant à l'incitation des investissements et au p
développement économique desdites collectivités.  l'Office de la formation professionnelle et de la
Article 6 promotion du travail ;
Les administrations, les organismes publics et les  l'Agence pour le développement agricole
collectivités territoriales concernés sont tenus de communiquer  l'Agence nationale de développement de l'aquaculture
au Centre, à sa demande, les données, les informations et les pour les régions ayant une façade maritime ;
documents dont ils disposent et qui sont nécessaires à . .
l'accomplissement de ses missions, notamment ceux afférents * la Caisse centrale de garantie ;
au développement de l'investissement au niveau régional.  l'Agence urbaine du chef-lieu de la région concernée ;
Les Centres sont également tenus, pour leur part, de — les présidents des Chambres de commerce, d'industrie
communiquer aux administrations, aux organismes publics et de services, d'agriculture, de la pêche maritime et de
et aux collectivités territoriales concernés les éléments l'artisanat de la région concernée ;
d'informations dont ils disposent en matière d'investissements. . ,
- le représentant, au niveau de la région, de l'organisation
Article 7 professionnelle des employeurs la plus représentative ;
Les administrations et les organismes publics sont tenus, - trois personnalités indépendantes reconnues pour
chacun en ce qui le concerne, de consulter les Centres lors de leur compétence dans les domaines en rapport avec
la conception et de la planification des aides et incitations les missions dévolues aux Centres, désignées par le
financières à caractère territorial destinées à l'appui des président du conseil d'administration.
investisseurs et entreprises.
_ . . Le président du conseil d'administration peut convoquer
Les administrations, les organismes publics et les aux réunions du conseil, à titre consultatif, toute personne
collectivités territoriales susmentionnés peuvent confier aux dont la participation est jugée utile.
Centres concernés, la gestion des fonds d'appui aux
investisseurs et entreprises dans les conditions et selon les Article 11
modalités fixées par la législation et la réglementation en Le conseil d'administration dispose de tous les pouvoirs
vigueur. et attributions nécessaires à l'administration du Centre.
Article 8 A cet effet, il exerce notamment les attributions
Les administrations déconcentrées et les organismes suivantes :
publics concernés par le traitement des dossiers d'investissement _ approuve le programme d'action annuel du Centre :
et l'accompagnement des entreprises désignent, à la demande PP PTOË |
du président du conseil d'administration du Centre concerné, _ arrête le budget et les états prévisionnels pluriannuels
des représentants au sein de son siège ou 1 cas échéant, de ses du Centre ainsi que les modalités de financement de ses
représentations. programmes d'activité ;
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 183
- arrête et approuve les comptes annuels du Centre et Article 15
décide de l'affectation des résultats ; Le directeur du Centre détient tous les pouvoirs et
- arrête l'organigramme qui définit les structures du attributions nécessaires à la gestion du Centre et agit en son
Centre et leurs attributions ; nom. À cet effet, il exerce les attributions suivantes :
- arrête le statut du personnel du Centre fixant notamment 7  le projet de budget du Cen re 1 '
les conditions de recrutement, le régime des salaires _ exécute les décisions du conseil d'administration et, le
et des indemnités et le déroulement de carrière du cas échéant, du ou des comité(s) Créë(s) par ce dernier
personnel : lorsqu'ils disposent d'une délégation accordée par ledit
? conseil à ce sujet ;
- arrête le règlement fixant les conditions et formes de _ assure la gestion de l'ensemble des structures du Centre
passation des marchés ; et coordonne leurs activités ;
- fixe les prix des prestations rendues aux tiers ; - gère les ressources humaines du Centre et nomme aux
, , 000 : | postes de responsabilité conformément aux dispositions
_ gets de 1 aequisnone de la cession ou de la location du statut de son personnel ;
65 DIENS 1111260110165 , - accomplit ou autorise tous actes ou opérations relatifs
— approuve le rapport annuel de gestion et le rapport aux missions du Centre ;
annuel d'activité établis par le directeur du Centre. - représente le Centre vis-à-vis de l'Etat, de toute
L'organigramme du Centre, le statut de son personnel agminstator publique ou privée et de tous Liérs
5 ne . ait tou ervatolre ;
et le règlement fixant les conditions et formes de passation des   ] 3016 cons 201  : :
marchés prévus ci-dessus sont soumis à l'approbation des — représente le Centre en justice et peut intenter toute
autorités gouvernementales compétentes action en justice ayant pour objet la défense des intérêts
| du Centre mais doit, toutefois, en aviser immédiatement
Le conseil d'administration peut prendre toute mesure le président du conseil d'administration ;
pour effectuer des audits et des évaluations périodiques. Il - soumet les dossiers d'investissement à la commission
cree à ce effet un core d audit, dont il fixe la composition, régionale, et ce, dans un délai maximum de 30 jours,
es attributions et les modalités de fonctionnement. à compter de la date du dépôt du dossier complet
Il peut donner délégation au directeur du Centre pour auprès du Centre par Pinvestisseur, SOUS réserve des
le règlement d'affaires déterminées. dispositions de l'article 29 de la présente loi.
Article 12 Le directeur assiste, avec voix consultative, aux réunions
du conseil d'administration.
Outre le comité d'audit prévu à l'article 11 ci-dessus, le
conseil d'administration peut décider la création, en son sein, Il est ordonnateur du budget du Centre.
de tout comité dont il fixe la composition, les attributions et 11 peut déléguer, sous sa responsabilité, partie de ses
les modalités de fonctionnement et auquel il peut déléguer pouvoirs et de ses attributions au personnel de direction du
partie de ses pouvoirs et attributions. Centre.
Article 13 Chapitre IV
Le conseil d'administration se réunit sur convocation Organisation financière et administrative
3 son président autant de fois que de besoin et au moins trois Article 16
015 par an:
P Le budget du Centre comprend :
- avant le 31 mars pour examiner le bilan des activités de a) En recettes :
l'exercice clos et les résultats atteints ; |
- avant le 30 iuin les 6 d hèse d - Jes subventions de l'Etat, des collectivités territoriales
l'exercice os pour approuver les états de synthese de et de tout organisme de droit public ;
| 1 — les revenus provenant de ses activités ;
— avant le 31 octobre pour examiner et arrêter le budget et _ ….
le programme prévisionnel de l'exercice suivant. — 16 fonds mis à la disposition du Centre pour leur gestion
| selon un programme d'emploi ;
Article 14 Le
0 0 | | - le produit de la vente de publications et documents sur
Le conseil d'administration délibère valablement lorsque quelque support que ce soit ;
la moitié au moins de ses membres sont présents ou représentés. _ les revenus des biens meubles et immeubles :
Si ce quorum n'est pas atteint, le conseil est convoqué une |
deuxième fois dans un délai de 15 jours. Dans ce cas, il délibère - le produit de rémunération des dépôts conformément à
valablement quel que soit le nombre des membres présents ou la législation et la règlementation en vigueur ;
représentés. - les dons, legs et produits divers ;
Le conseil prend ses décisions à la majorité des voix des - toutes autres recettes qui peuvent lui être attribuées
membres présents ou représentés. En cas de partage égal des ultérieurement conformément à la législation et à la
voix, celle du président est prépondérante. réglementation en vigueur.
b) En dépenses : Article 22
- les dépenses d'investissement ; Nonobstant toutes dispositions contraires, le personnel
visé à l'article 20 ci-dessus demeure affilié, pour les régimes
— les dépenses de fonctionnement ; de pension, aux caisses auxquelles il cotisait à la date de son
- toutes autres dépenses en rapport avec ses missions. détachement.
Article 17 Chapitre V
Contrôle du Centre
Le recouvrement des créances du Centre s'effectue Article 23
conformément à la législation en vigueur relative au , . "7 00 .
recouvrement des créances publiques. Par dérogation aux dispositions législatives relatives au
contrôle financier de l'Etat applicable aux établissements
Article 18 publics, le Centre est soumis à un contrôle financier de l'Etat,
L'organigramme du Centre doit comprendre, notamment, exe rCÉ par 111 6 du   par le
un pôle dénommé « Maison de l'investisseur » et un pôle ministre chargé des finances, chargé de contro dis activités
dénommé « Impulsion économique et offre territoriale ». du Centre, de veiller au respect par ce dernier de 5 dispositions
législatives régissant lesdites activités et d'apprécier ses
Article 19 performances.
Le personnel du Centre se compose : Le commissaire du gouvernement dispose d'un droit de
contrôle et de communication permanente et peut dans le
- de cadres et agents recrutés conformément au statut de cadre de sa mission effectuer sur place toute vérification et
son personnel ; tout contrôle. 11 peut se faire communiquer à cet effet tous
_ d'un personnel contractuel recruté conformément au documents, contrats, livres, documents comptables, registres
statut de son personnel ; et procès-verbaux.
_ de fonctionnaires détachés auprès du Centre | 1 assiste, à titre consultatif, aux réunions du conseil
conformément à la législation et la réglementation en d'administration et des comités créés en 501 Le
vigueur ; commissaire du gouvernement établit annuellement un
_ de fonctionnaires mis à la disposition du Centre rapport sur ses travaux qu'il communique au ministre chargé
:  tre que , des finances et qu'il présente au conseil d'administration du
nonobstant toute disposition législative ou réglementaire Centre concerné.
contraire. |
Le Centre peut faire appel à des experts ou à des Article 24
consultants recrutés par contrat pour l'accomplissement de Les Centres sont dotés d'une structure de contrôle
missions déterminées. interne chargée de veiller, à travers des audits réguliers, au
Article 20 respect, par leurs différents organes et ser vices, des normes
et procédures s'appliquant à leurs activités. Cette structure
Le personnel titulaire, stagiaire ou contractuel, en présente un rapport au conseil d'administration à l'occasion
fonction dans chaque Centre régional d'investissement à la de chacune de ses réunions.
date d entrée en vigueur de la présente loi, est détaché d'office Les comptes des Centres font l'objet d'un audit annuel
près du Centre concerné. : ee 4 a A
effectué sous la responsabilité d'un cabinet d'audit, sous forme
Le personnel détaché auprès du Centre en vertu du de société, inscrite à l'Ordre des experts comptables
premier alinéa ci-dessus, pourra être intégré, à sa demande et conformément aux dispositions législatives en vigueur. Le
après accord du directeur du Centre, dans les cadres du Centre rapport de l'audit est soumis au conseil d'administration.
conformément à son statut du pers élai A , 5 :
maximum de 6 mois à ompter de la date Sté en Vieueur , Le cabinet d'audit est nommé pour une période de trois
dudit statut. années renouvelable une seule fois.
Article 21 Article 25
La situation conférée, par le statut du personnel du Les Centres sont soumis chaque année à une évaluation
Centre, aux personnes intégrées ou détachées en application de leur performance qui fait l'objet d'un rapport soumis à la
de l'article 20 ci-dessus, ne saurait en aucun cas être moins commission interministérielle de pilotage prévue à l'article 40
favorable que celle détenue par les intéressés dans leur cadre de la présente loi et au conseil d'administration du Centre
d'origine à la date de leur détachement ou intégration. concerné. Les modalités d évaluation des performances des
, , , Centres et les indicateurs y afférents sont fixés par voie
Dans l'attente de l'entrée en vigueur du statut du réglementaire
personnel du Centre visé à l'article 11 ci-dessus, le personnel |
en fonction au Centre à la date de publication de la présente Chapitre VI
loi demeure soumis aux dispositions le régissant. Il conserve Disposition diverses
l'intégralité des droits et avantages dont il bénéficiait dans son
cadre d'origine. Article 26
Les services effectués par ce personnel au sein d'un Les Centres créés en vertu de la présente loi sont subrogés,
centre régional d'investissement à la date d'entrée en vigueur chacun en ce qui le concerne, dans les droits et obligations de
de la présente loi sont considérés comme ayant été effectués l'Etat, pour tous les marchés d'études, de travaux, de fournitures
au sein du Centre concerné. et de services ainsi que pour tous autres contrats et conventions,
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 185
conclus pour le compte des centres régionaux d'investissement d'irrigation ou d'un périmètre de mise en valeur en bour pour
avant la date d'entrée en vigueur de la présente loi et non la création ou l'extension d'entreprises non agricoles :
définitivement réglés à ladite date.  : : :
: 4) statuer sur la réalisation des projets d'investissements
Chaque Centre assure le règlement desdits marchés, dans une zone du littoral non couverte par des documents
contrats et conventions suivant les formes et les conditions qui d'urbanisme ou dans des zones sensibles au sens de la
y sont prévues. législation et de la règlementation en vigueur ;
Article 27 5( statuer sur les demandes d'occupation temporaire des
: parcelles relevant du domaine public de l'Etat et du domaine
Les biens meubles et immeubles relevant du domaine , . |
rivé de l'Etat et affectés aux centres régionaux d'investissement forestier et fixer les redevances y afférentes ainsi que sur les
Pr x 2007 : 8 , : demandes relatives à l'échange immobilier des terrains forestiers
existants à la date d'entrée en vigueur de la présente loi sont La Llicot: 7 : .
or N 6 destinés à la réalisation des projets d'investissement ;
transférés à titre gratuit aux Centres.
Lenc à : : 6) donner son avis conforme sur la délivrance des permis
Sont transférés à chaque Centre les archives et Îles 500 sat: de . de
0 5 ; 1 : , de construire, des autorisations de création de lotissements, de
dossiers détenus à la date d'entrée en vigueur de la présente ant: Lalitationc ainci
Lo 7 : morcellement et de création de groupes d'habitations, ainsi que
loi par le centre régional d'investissement correspondant. PER Le 35 .
des permis d'habiter et des certificats de conformité requis pour
TITRE II ja réalisation ou l'exploitation des projets d'investissement ;
DES COMMISSIONS REGIONALES UNIFIÉES 7) donner son avis conforme pour l'octroi, conformément
D'INVESTISSEMENT à la législation et la règlementation en vigueur, d'autorisations
Article 28 d'exercice, dans les zones franches d'exportation, des activités
exportatrices à caractère industriel ou commercial ainsi que
En vue d'assurer un traitement intégré et harmonisé des des activités de services qui y sont liées ;
dossiers d'investissement, il est créé, dans chacune des régions 5 9
ne LT 8) examiner les études d'impact sur l'environnement et
du Royaume, un organe de décision et de coordination de : ; ee : .
nat: se , 0 donner son avis sur l'acceptabilité environnementale des
l'action des administrations compétentes en matière 9 : "pc :
>: ice , z . » es projets d'investissement qui lui sont soumis ;
d'investissement dénommé « commission régionale unifiée
d'investissement », désignée dans la présente loi par 9) donner son avis sur le classement des établissements
« Commission régionale ». touristiques et les autorisations de leur exploitation :
Chapitre premier 10) donner son avis sur les demandes d'attribution de
po lots dans les zones industrielles et les zones d'activités
Attributions , "5 90 1
économiques dans les conditions et modalités fixées dans les
Article 29 conventions d'aménagement et de développement desdites
ne . ” 1 Zones.
En substitution aux commissions et comités exerçant à
la date d'entrée en vigueur de la présente loi les attributions C. - Examiner et émettre son avis sur les projets
prévues par le présent article et nonobstant toute disposition d'investissement qui lui sont présentés pour bénéficier des
législative ou règlementaire contraire, la Commission avantages accordés dans le cadre du système incitatif en
régionale est chargée dans son ressort territorial de : vigueur et/ou des fonds prévus à cet effet, ainsi que sur les
1 x 1 : 5 : contrats et les conventions y afférents.
A. - Procéder à une évaluation préalable des projets
d'investissement qui lui sont soumis sur les plans économique, Et d'une manière générale, la commission peut statuer
social, environnemental et urbanistique ainsi qu'en matière sur tous les domaines relatifs à l'investissement.
de création d'emplois et le cas échéant, s'assurer de leur .
LI ire nd Bee à ie ten , , Article 30
éligibilité au régime incitatif et avantages accordés par l'Etat
tel que prévu par la législation et la règlementation en vigueur ; Outre les missions qui lui sont imparties, la Commission
: régionale est chargée nonobstant toute disposition législative
B. - Statuer ou donner son avis ou avis conforme, selon UT lementaire Ë ontraire. d'accord 18 déro 9 ns en
" : : entaire contrair accorder des ations
le cas, dans les conditions et selon les procédures fixées par la ETS :  : 000
législati x ne : matière d'urbanisme au profit des projets d'investissement
égislation et la règlementation en vigueur, sur tous les actes roductifs et générateurs d'emplois dans tous les secteurs à
administratifs nécessaires à la réalisation des projets exc ion de” roiets i bb ésidentiels autres que ceux
d'investissement. À ce titre, la commission régionale est 901011 LES PROJETS TIR S res re 5
chargée de : destinés à l'habitat social et à la lutte contre l'habitat insalubre
ou menaçant ruine.
1) statuer sur les demandes de cession ou de location 50 , 7  :
: : 0 , Toutefois, aucune dérogation en matière
portant sur les terrains relevant du domaine privé de l'Etat, y 6 au
. 35 : : \ . ne peut porter sur des terrains destinés aux équipements
compris les terrains agricoles ou à vocation agricole et fixer ne ,
1 : : : publics, aux espaces verts, aux 5 d'aménagement, aux
la valeur vénale ou locative desdits terrains, selon le cas ; eo : 00 50
zones irriguées, aux zones inondables ou à risque ou aux aires
2) statuer sur les demandes d'attestation de vocation non protégées.
agricole des terrains devant accueillir des projets , : ”
3 : pro) Toute dérogation doit tenir compte de la nécessité de
d'investissement ; , ; 1
préserver les monuments historiques, l'aspect traditionnel des
3) statuer sur les demandes d'autorisations de villes impériales et l'harmonie esthétique et architecturale des
morcellement de terrains situés à l'intérieur d'un périmètre villes.
EEE LE  7
Toute décision de dérogation doit être accordée à titre Le président de la Commission régionale peut inviter à
nominatif. Elle doit être motivée. assister, à titre consultatif, aux réunions de la Commission,
La dérogation est réputée annulée dans les cas suivants: toute personne dont il juge la participation utile.
- le non dépôt par l'investisseur, dans un délai de six mois Article 32
4 ue ter 0 0 date   de la cogne Tout membre de la Commission régionale doit s'abstenir
u dossier de demande du permis de construire ou de + .
, . , P . , de prendre part aux réunions et travaux de la Commission
l'autorisation de création de lotissement, afférents au 4 0 , , pe .
st A: : lorsqu'il s'agit de l'examen d'un projet d'investissement dans
projet d'investissement ;
lequel il a un intérêt personnel direct ou indirect.
- Je non démarrage effectif des travaux de réalisation 1 + doit décl
du projet d'investissement dans un délai de six mois à En tout état de cause, le membre concerné doit déclarer
compter de la date d'obtention du permis de construire au président de la Commission tout cas pouvant le placer en
ou de l'autorisation de création de lotissement, afférents situation de conflit d'intérêts.
audit projet. Dan 1 1 ' isati
ait pro] 1 s ce cas, le permis ou l'autorisation Article 33
doit être retiré ;
0 0 . Les autorités gouvernementales concernées prennent
- le non-respect des conditions de réalisation du projet les di ti , . doter! bles d
. , : . 1 onsables des
d'investissement fixées par la dérogation. ss Spost 101 RECESSAITES 20111 95  |
| services déconcentrés relevant de leur autorité, des prérogatives
5  du projet d'investissement ayant nécessaires pour prendre les décisions relevant de la
énéficié de déro : ê 1 1 . . . .
. gatlon, ne peut être autorisée apres obtention compétence de leurs administrations respectives en lien avec
du permis de construire ou de l'autorisation de création de 9 : . , 7 :
: l'instruction des dossiers afférents aux projets d'investissement.
lotissement.
. Article 34
Chapitre II uc
Composition et modalités de fonctionnement La Commission régionale tient ses réunions autant que
| de besoin et au moins une fois par semaine, sur convocation
Article 31 de son président qui fixe la date et l'ordre du jour des réunions.
La Commission régionale est présidée par le wali ee + AT
,  5 , P Pat ali de La Commission régionale délibère valablement lorsque
Région. 11 peut en déléguer la présidence au directeur du Le . , 1 5
Lo: 0 : , la moitié au moins de ses membres sont présents ou représentés.
Centre régional d'investissement concerné. , Lo
Si ce quorum n'est pas atteint, les membres sont convoqués à
La Commission régionale est composée, selon les une seconde réunion qui doit se tenir dans un délai ne
questions inscrites à l'ordre du jour, des membres suivants : dépassant pas une semaine. Dans ce cas, la Commission
- les gouverneurs des préfectures ou des provinces délibère valablement quel que soit le nombre des membres
devant abriter les projets d'investissement ou leurs présents ou représentés.
représentants ; . , Ve 1
La Commission régionale prend ses décisions à la
— les présidents des conseils des communes devant abriter majorité de ses membres présents. En cas de partage égal des
8 : ,
les projets d investissement ou l'un de leurs vice- voix, celle du président est prépondérante.
présidents respectifs ;
 "0 8  Les décisions de la Commission régionale doivent être
- le directeur du Centre régional d'investissement ; .  : : x
prises dans un délai maximum de 30 jours à compter de la
- le directeur général des services de la région ; date de la soumission du dossier du projet, par le directeur du
— Je représentant de la wilaya de région concernée ; Centre à ladite Commission.
- le directeur de l'Agence urbaine concernée ou son Article 35
représentant ; . ,
P ' Les membres de la Commission régionale sont astreints
— les responsables régionaux des services déconcentrés et au secret des délibérations et des réunions de la Commission
les représentants régionaux des établissements publics y compris les informations relatives aux projets qui lui sont
et tous autres organismes, concernés par le ou les soumis. Ils sont tenus au secret professionnel conformément
projets d'investissement. à la législation en vigueur.
| Le président de la Commission régionale peut inviter Article 36
l'investisseur ou son mandataire à fournir aux membres de la
Commission tout éclaircissement utile à l'examen de son Les décisions et avis de la Commission régionale
dossier d'investissement, sans pour autant assister aux engagent l'ensemble de ses membres et des administrations et
délibérations. organismes représentés en son sein.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 187
En ce qui concerne les communes, les avis émis par la TITRE II
Commission dans le cadre de l'examen des demandes des DE LA COMMISSION MINISTÉRIELLE DE PILOTAGE
permis de construire, des autorisations de création de |
lotissement, de morcellement et de création de groupements Article 40
d'habitation, ainsi que les demandes des permis d'habiter et En vue d'assurer le suivi de l'action des Centres en
des certificats de conformité, requis pour la réalisation ou matière de mise en œuvre, à l'échelon régional, de la politique
l'exploitation des projets d'investissement, sont considérés des de l'Etat visant la promotion, l'incitation et le développement
avis obligatoires au sens de l'article 101 de la loi organique de l'investissement, en coordination avec les administrations
n° 113-14 relative aux communes et organismes concernés, il est institué, sous la présidence du
Chef du gouvernement, une commission dénommée
Lorsque l'un des autres membres de la Commission « Commission ministérielle de pilotage» désignée ci-après par
refuse ou s'abstient de prendre les actes ou d'octroyer les « Commission ministérielle ».
€  € +  + 4 - « € : ? . 5
autorisations relevant de sa compétence et ayant fait l'objet Article 41
des décisions ou d'avis favorable de la Commission, le wali de 0 1 00  1
région ou le gouverneur délégué par lui à cet effet, peut, après La Commission ministérielle est chargée :
l'en avoir requis, y procéder par décision motivée. - de piloter la réforme des Centres régionaux
Article 37 d'investissements et suivre sa mise en ŒUVTE ;
, . _ d'examiner les propositions émanant des Centres :
Toute décision de refus émanant de la Commission PCR
régionale doit être motivée.  destinées à régler les éventuelles difficultés
| | | | rencontrées dans l'accomplissement de leurs
Elle peut faire l'objet, par l'investisseur concerné, d'un missions :
recours devant la Commission ministérielle de pilotage prévue 0  . 1 _
, x  relatives à la simplification des procédures admini-
au titre 111 de la présente loi dans les 10 jours à compter de la 5 00 :
date de sa notificatio stratives afférentes à l'investissement ;
cation.
00 | 00  afférentes à la mise en place d'une offre intégrée
Toutefois, l'investisseur peut préalablement à la saisine et attractives d'investissement au niveau régional :
de la Commission ministérielle introduire un recours gracieux d I , l'article 37 de |
devant le wali de région qui le présente à la Commission 7 0 Sur les 015600] PTEVUS à article 97 06 8
7  0 :  résente loi ;
régionale qui doit statuer dans un délai de 10 jours à compter P
de la réception du recours. _ d'examiner les rapports d'évaluation des performances
| | Lu ue prévus à l'article 25 de la présente loi.
A défaut de réponse dans le délai précité ou lorsque la | 01 0
Commission régionale confirme sa décision précédente Le secrétariat de la Commission ministérielle est assure
l'investisseur peut introduire un recours devant la Commission par l'autorité gouvernementale concernée.
ministérielle qui statue dans un délai ne dépassant pas 30 jours. Article 42
Article 38 La composition et les modalités de fonctionnement de
la Commission ministérielle sont fixées par voie réglementaire.
. . 5  , . 9 , # Ë
La Commission régionale établit un règlement intérieur
qui fixe notamment les modalités de son fonctionnement et TITRE IV
qui est soumis à l'approbation de l'autorité gouvernementale DISPOSITIONS FINALES ET TRANSITOIRES
compétente.
p Article 43
Article 39 La présente loi entre en vigueur à compter de la date de
Le secrétariat permanent de la Commission régionale mise en place des organes d'administration et de gestion des
est assuré par le Centre régional d'investissement. A cet effet, Centres régionaux d'investissement.
il est chargé notamment : Sous réserve des dispositions de l'article 44 ci-dessous,
- de préparer et d'organiser les travaux de la Commission est abrogée toute disposition contraire aux dispositions de la
, 0 :1 : présente loi ou ayant le même objet.
régionale, de proposer au président l'ordre du jour et
d'en établir les procès-verbaux des réunions ; Article 44
_ d'assurer le suivi de la mise en œuvre des décisions de Les dossiers d'investissement en cours d'instruction par
la Commission régionale : les centres régionaux d'investissement en fonction à la date
' d'entrée en vigueur de la présente loi, sont transférés aux
_ de notifier les décisions et les avis de la Commission Centres institués par la présente loi.
régionale aux investisseurs et aux administrations et Article 45
organismes publics concernés ; , 00 . .
Toute mesure nécessaire à la pleine application de la
57 + 9 2  . 35 . 8 7 . 5 8 8 7 5
- d'établir un rapport annuel d'activité de la Commission présente loi, peut autant que de besoin, être édictée par vote
régionale et le soumettre à son approbation. réglementaire.
: 2   001
Dahir n° 1-19-02 du 2 joumada I 1440 (9 janvier 2019) portant Dahir n° 1-19-06 du 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019)
promulgation de la loi n° 85-18 modifiant la loi n° 18-97 portant promulgation de la loi n° 52-17 abrogeant la loi
relative au micro-crédit. n° 17-88 relative à l'indication de la durée de validité sur
les conserves et assimilées et les boissons conditionnées
destinées à la consommation humaine ou animale.
LOUANGE A DIEU SEUL !
{Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI) LOUANGE A DIEU SEUL !
Que l'on sache par les présentes - puisse Dieu en élever (Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)
et en fortifier la teneur ! Que l'on sache par les présentes - puisse Dieu en élever
Que Notre Majesté Chérifienne, et en fortifier la teneur !
. | Que Notre Majesté Chérifienne,
Vu la Constitution, notamment ses articles 42 et 50,
Vu la Constitution, notamment ses articles 42 et 50,
 DÉCIDÉ CE QUI SUIT :
A DÉCIDÉ CE QUI SUIT :
Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la
te d p 0 hir la loi ge f 0 1 Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la
su 1 : présent 4 3” a loi n° 85-18 modifiant la loi n° 18-97 suite du présent dahir, la loi n° 52-17 abrogeant la loi n° 17-88
relative au micro-crédit, telle qu'adoptée par la Chambre des relative à l'indication de la durée de validité sur les conserves
conseillers et la Chambre des représentants. et assimilées et les boissons conditionnées destinées à la
Fait à Rabat, le 2 joumada 1 1440 (9 janvier 2019). consommation humaine ou animale, telle qu adoptée par la
Chambre des représentants et la Chambre des conseillers.
Pour contreseing :
6001 Fait à Rabat, le 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019).
Le Chef du gouvernement, Pour contreseing :
SAAD DINE EL OTMANI. Le Chef du gouvernement,
5 SAAD DINE EL OTMANI.
*k * *
* *
Loi n° 85-18 Loi n° 52-17
modifiant la loi n° 18-97 abrogeant la loi n° 17-88 relative à l'indication
relative au micro-crédit de la durée de validité sur les conserves et assimilées
et les boissons conditionnées destinées
00000 à la consommation humaine ou animale
Article unique TT
Les dispositions du deuxième alinéa de l'article 2 de la Article unique
loi n° 18-97 relative au micro-crédit, promulguée par le dahir Est abrogée la loi n° 17-88 relative à l'indication de la
n° 1-99-16 du 18 chaoual 1419 (5 février 1999), telle que modifiée durée de validité sur les conserves et assimilées et les boissons
et complétée, sont modifiées comme suit : conditionnées destinées à la consommation humaine ou
animale promulguée par le dahir n° 1-88-179 du 22 rabii I 1414
« Article 2 (2?" alinéa). - Le montant du micro-crédit, (10 septembre 1993).
«qui ne peut excéder cent cinquante mille (150.000) dirhams, Les textes pris pour l'application de la loi n° 17-88
«est fixé   de ses moyens financiers. » précitée demeurent en vigueur jusqu'à leur abrogation.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6746 du 17 joumada 1 1440 (24 janvier 2019). « Bulletin officiel » n° 6749 du 28 joumada I 1440 (4 février 2019).
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 189
Dahir n° 1-19-12 du 7 joumada II 1440 (13 février 2019) portant Nom de l'entreprise Nom de la société Activité
promulgation de la loi n° 91-18 modifiant et complétant la publique de lentreprise publique
Joi n° 39-89 autorisant le transfert d'entreprises publiques Office national de Energie électrique
er l'électricité et de l'eau de Tahaddart (EET) électrique
au secteur privé. botable (ONEE)
« Tableau II
LOUANGE A DIEU SEUL ! «Liste des établissements hôteliers appartenant en totalité
{Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI) « à l'Etat ou à des entreprises publiques
Que l'on sache par les présentes - puisse Dieu en élever
Que Notre Majesté Chérifienne,
Article 2
Vu la Constitution, notamment ses articles 42 et 50,
Sont supprimés :
À DÉCIDÉ CE QUI SUIT : nue 0 0
- Je « Crédit immobilier et hôtelier «CIH Bank»,
Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la la « société complexe textile de Fès » « COTEEF » du
suite du présent dahir, la loi n° 91-18 modifiant et complétant paragraphe 1 (participations directes de l'Etat et des
la loi n° 39-89 autorisant le transfert d'entreprises publiques entreprises publiques) du tableau I (participations
au secteur privé, telle qu'adoptée par la Chambre des de l'Etat et des entreprises publiques) annexé à la loi
représentants et la Chambre des conseillers. précitée n° 39-87 ;
Fait à Rabat le7i la IT 1440 (13 février 2019 - Ja « Société Commerciale de Charbons et Bois
ait à Rabat, .
0 001 (13 février / «SOCOCHARBO» », la « Briqueterie Tuilerie Nord
Pour contreseing : _ Africaine «BTNA» » et la « Société Chérifienne des
Sels «SCS» » du paragraphe 2 (participation dans les
Le Chef du gouvernement, door ete ,
sociétés filiales d'entreprises publiques) du tableau I
SAAD DINE EL OTMANI. précité annexé à la loi précitée n° 39-89 ;
#
_ l'hôtel Asmaa et l'hôtel Ibn Toumert du tableau IT (liste
* des établissements hôteliers appartenant en totalité à
Loi n° 91-18 l'Etat ou à des entreprises publiques) annexé à la loi
modifiant et complétant la loi n° 39-89 autorisant précitée n° 39-89.
le transfert d'entreprises publiques au secteur privé a
Dabhir n° 1-19-13 du 7 joumada II 1440 (13 février 2019) portant
Article premier promulgation de la loi n° 96-18 relative à l'annulation
Les tableaux I et II annexés à la loi n° 39-89 autorisant de certaines créances dues aux régions, préfectures,
, . 0 provinces et communes.
le transfert d'entreprises publiques au secteur privé,
promulguée par le dahir n° 1-90-01 du 15 ramadan 1410
(11 avril 1990) sont complétés comme suit :
LOUANGE A DIEU SEUL !
Tableau I
  (Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)
« Participations de l'Etat et des entreprises publiques : Que l'on sache par les présentes - puisse Dieu en élever
100 111 et en fortifier la teneur !
» 2- participations dans les sociétés filiales d'entreprises Que Notre Majesté Chérifienne,
« publiques. Vu la Constitution, notamment ses articles 42 et 50,
PP
A DÉCIDÉ CE QUI SUIT : Dabhir n° 1-19-04 du 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019) portant
| 0 | promulgation de la loi n° 22-18 portant approbation de
Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à a la Convention faite à Rabat le 28 février 2018 entre
suite du présent dahir, la loi n° 96-18 relative à l'annulation de le Royaume du Maroc et la République populaire du
certaines créances dues aux régions, préfectures, provinces et Bangladesh tendant à éviter la double imposition et à
5 1 évenir l'évasi atière d'impôts sur le revenu.
communes, telle qu'adoptée par la Chambre des représentants prévenir l'évasion fiscale en matiér P
et la Chambre des conseillers.
Fait à Rabat, le 7 joumada II 1440 (13 février 2019). LOUANGE A DIEU SEUL !
Pour contreseing : (Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)
' 1 5560165 - puisse Dieu en élever
Le Chef du gouvernement, Que l'on sache par les prés P
et en fortifier la teneur !
SAAD DINE EL OTMANIL. Que Notre Majesté Chérifienne,
%
Vu la Constitution, notamment ses articles 42, 50 et 55
 % ._
(2°"e alinéa),
Loi n° 96-18 À DÉCIDÉ CE QUI SUIT :
relative à l'annulation de certaines créances Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la
dues aux régions, préfectures, provinces et communes suite du présent dahir, la loi n° 22-18 portant approbation de
la Convention faite à Rabat le 28 février 2018 entre le Royaume
 du Maroc et la République populaire du Bangladesh tendant
| | à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en
Article unique matière d'impôts sur le revenu, telle qu'adoptée par la Chambre
1. - Les créances dues aux régions, préfectures, provinces des représentants et la Chambre des conseillers.
et communes visées à l'article 2 de la loi n° 15-97 formant Code Fait à Rabat, le 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019).
de recouvrement des créances publiques, mises en recouvrement Pour contreseing :
antérieurement au 1° janvier 2000 pour un montant égal ou Le Chef du gouvernement,
inférieur à cinquante milles (50.000) dirhams, sont annulées. SAAD DINE EL OTMANI.
IT. - Les créances dues aux régions, préfectures, 95
provinces et communes visées à l'article 2 de la loi n° 15-97
* 7
formant Code de recouvrement des créances publiques, mises
en recouvrement antérieurement au 1° janvier 2000 ayant fait Loi n° 22-18
l'objet d'un paiement partiel et dont le reliquat restant à payer portant approbation de la Convention faite à Rabat
est égal ou inférieur à cinquante milles (50.000) dirhams, sont le 28 février 2018 entre le Royaume du Maroc
, et la République populaire du Bangladesh tendant à éviter
annulées. : 5   1
la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale
III. - Sont également annulés, les amendes, les pénalités, en matière d'impôts sur le revenu
les majorations, les intérêts de retard et les frais de recouvrement Te
afférents aux créances visées ci-dessus. Article unique
IV. - Les annulations susvisées sont effectuées d'office Est approuvée la Convention faite à Rabat le
table du Tré | d d 500 28 février 2018 entre le Royaume du Maroc et la République
par le comptable du Trésor compétent sans demance préa ae populaire du Bangladesh tendant à éviter la double imposition
de la part des débiteurs concernés. et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu.
V. - Les créances concernées sont celles demeurées Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
impayées à la date de l'entrée en vigueur de la présente loi. « Bulletin officiel » n° 6749 du 28 joumada 1 1440 (4 février 2019).
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 191
Dahir n° 1-19-05 du 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019) portant Décret n° 2-18-181 du 2 rabii II 1440 (10 décembre 2018) fixant
promulgation de la loi n° 23-18 portant approbation de la les conditions et les modalités de la gestion électronique
. : : ns à des opérations de immatriculation foncière et des services
Convention relative aux services aériens, faite à Rabat y afférents
le 27 février 2018 entre le gouvernement du Royaume du
Maroc et le gouvernement du Royaume de Bahrein.
—__—— LE CHEF DU GOUVERNEMENT,
Vu la Constitution, notamment ses articles 90 et 92 :
LOUANGE A DIEU SEUL ! Vu le dahir du 9 ramadan 1331 (12 août 1913) sur
0001 limmatriculation foncière, tel qu'il a été modifié et complété,
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI) notamment son article 106 ;
Que l'on sache par les présentes - puisse Dieu en élever Vu la loi n° 58-00 portant création de l'Agence nationale
et en fortifier la teneur ! de la conservation foncière, du cadastre et de la cartographie
promulguée par le dahir n° 1-02-125 du 1“ rabii II 1423
Que Notre Majesté Chérifienne, (13 juin 2002) ;
Vu la Constitution, notamment ses articles 42, 50 et 55 . Vu le décret n°2 “13-18 du 16 ramadan 1435 (4 juillet 2014)
| 00 relatif aux formalités de l'immatriculation foncière ;
(2° alinéa),
Après délibération en Conseil du gouvernement, réuni
À DÉCIDÉ CE QUI SUIT : le 29 safar 1440 (8 novembre 2018),
Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la DÉCRÈTE :
suite du présent dahir, la loi n° 23-18 portant approbation de Chapitre premier
la Convention relative aux services aériens, faite à Rabat le Dispositions générales
27 février 2018 entre le gouvernement du Royaume du Maroc ARTICLE PREMIER. -En application des dispositions de
et le gouvernement du Royaume de Bahrein, telle qu'adoptée l'article 106 du dahir du 9 ramadan 1331 (12 août 1913) sur
par la Chambre des représentants et la Chambre des conseillers. limmatriculation foncière susvisé, le présent décret fixe les
conditions et les modalités selon lesquelles est effectuée la
Fait à Rabat, le 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019). gestion électronique des opérations de l'immatriculation
 foncière et des services y afférents.
Pour contreseing :
ART. 2. - Au sens du présent décret, on entend par les
Le Chef du gouvernement, opérations de l'immatriculation foncière et services y afférents,
pouvant être gérés par voie électronique, les formalités
SAAD DINE EL OTMANI. et les procédures relatives à l'immatriculation foncière,
au cadastre et à la cartographie prévues par les textes législatifs
57 et réglementaires en vigueur, notamment :
- la réception des réquisitions d'immatriculation et des
* * oppositions et l'accomplissement de toutes les formalités
relatives à la procédure de immatriculation foncière
Loi n° 23-18 ainsi que toutes autres procédures spéciales concernant
1  limmatriculation ;
portant approbation de la Convention relative aux services rétabli | | |
aériens, faite à Rabat le 27 février 2018 _ l'établissement des titres fonciers et de leurs duplicata ;
entre le gouvernement du Royaume du Maroc - Ja publicité des droits réels et des charges foncières
et le gouvern tduR de Bahrei affectant les immeubles immatriculés ou en cours
gouvernement du Royaume de Bahrein d'immatriculation :
TT _ la demande et la délivrance des certificats et copies de
| | documents fonciers ;
Article unique | | |
- les procédures relatives aux titres miniers conformément
Est approuvée la Convention relative aux services à la législation les régissant ;
aériens, faite à Rabat le 27 février 2018 entre le gouvernement - le dépôt, le traitement et le suivi des dossiers techniques
du Royaume du Maroc et le gouvernement du Royaume de topographiques ;
Bahrein. _ l'établissement et la conservation des plans cadastraux
 et des documents du cadastre national ;
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du _ l'établissement de la carte topographique du Royaume
« Bulletin officiel » n° 6749 du 28 joumada 1 1440 (4 février 2019). à toute échelle et des cartes thématiques ;
_ Ja réalisation des travaux d'infrastructure de base ART. 6.- La plateforme électronique permet de
relatifs aux réseaux géodésiques et de nivellement ; conserver les données et les documents et d'accomplir les
Le formalités relatives à la présentation de la demande ou de sa
la perception des droits de conservation foncière ainsi modification ultérieure, en tenant compte des délais et
que les autres droits relatifs aux services du cadastre et conditions prévus par la législation en vigueur.
de la cartographie ;
9 , . , ART. 7.- L'accomplissement par voie électronique des
- l'échange électronique des données et documents avec formalités prévues à l'article 2 du présent décret n'empêche
les administrations, les professionnels et les organismes pas la possibilité de les compléter, en cas de besoin, en
concernés par les opérations de l'immatriculation fournissant les documents demandés sur support papier.
foncière, du cadastre et de la cartographie ; . :
ART. 8. - La gestion électronique des opérations de
- la conservation des archives et documents fonciers et la limmatriculation foncière et des services y afférents est
mise des informations qui y sont contenus à la disposition effectuée sous réserve des dispositions de la loi n° 09-08 relative
des professionnels et des personnes intéressées, sur leur à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement
demande, selon le cas et conformément aux conditions des données à caractère personnel, promulguée par le dahir
et procédures prévues par l'Agence. n° 1-09-15 du 22 safar 1430 (18 février 2009), ainsi que les
ART. 3. - En application de l'article 106 du dahir du dispositions législatives 3 réglementaires concernant n
9 ramadan 1331 (12 août 1913) sur l'immatriculation foncière, sécurité des systèmes d'information et la directive nationale
les réquisitions d'immatriculation, les titres fonciers et leurs y relative.
quisitions d'immatriculation, le eu
duplicata, les certificats et les registres, ainsi que les procédures ART. 9, Le demandeur de la formalité ou du service est
et formalités y afférentes, sont établis par voie électronique, à tenu responsable de la véracité des données, renseignements
travers les procédés suivants : et documents fournis à travers la plateforme électronique,
 | | Le, conformément à la législation en vigueur.
— Ja gestion électronique du système informatique interne
relatif aux opérations de l'immatriculation foncière, ART. 10. - L'Agence peut, le cas échéant, recevoir les
du cadastre et de la cartographie et des procédures et demandes relatives aux opérations de l'immatriculation
formalités y afférentes ainsi que l'exploitation, la mise foncière et des services y afférents et procéder à leur traitement,
à jour, la sécurisation et la maintenance dudit système ; par voie électronique, à travers des entités annexées 2 5
services ou des unités mobiles.
- Ja création d'une plateforme électronique spéciale .
permettant d'effectuer les formalités et la prestation des Chapitre I
services relatifs aux opérations précitées et en assurer la La gestion électronique des opérations
gestion, l'exploitation, la sécurisation, la maintenance de l'immatriculation foncière
et le développement. ART. 11.- Les demandes relatives aux opérations de
ART. 4. - Les formalités, les paiements, les notifications, limmatriculation foncière peuvent être présentées via la
les certificats, les titres fonciers, les registres, les plans, les plateforme électronique, notamment :
cartes et tout autre document délivré à travers la plateforme _ Ja demande de dépôt de la réquisition d'immatriculation ;
électronique bénéficient de la même valeur juridique que ceux .
établis sur support papier, conformément à la législation en - la demande de dépôt ou d'inscription des titres et
vigueur. documents sur les registres fonciers ;
ART. 5. - Les demandes relatives aux procédures et - la demande d'opposition ou de sa levée ;
formalités visées à l'article 2 du présent décret sont présentées, - la demande de reprise de l'opération de bornage ;
via la plateforme électronique, selon les modèles de formulaires ,
fixés par l'Agence et mis à la disposition des professionnels et la demande du bornage complémentaire ou de sa reprise:
du public sur ladite plateforme. ART. 12.- Le demandeur est tenu de renseigner le
Un récépissé constatant la date et l'heure de la formulaire établi à cet effet et d'y joindre les copies des
1 : , : , documents et titres appuyant sa demande, tels que fixés par
présentation de la demande auprès des services de l'Agence | ne ati ,
Lieu , : 1 es textes législatifs et réglementaires en vigueur.
est délivré, via la plateforme électronique, à la personne ou la
partie concernée par la formalité ou le service fourni. L'intéressé reçoit un code pour le suivi du sort réservé
à sa demande. A cet effet, il est tenu d'indiquer son numéro
La date prise en compte, pour le calcul des délais est de téléphone portable et/ou son adresse électronique sur le
celle de la présentation de la demande, via la plateforme formulaire précité.
électronique, pendant les horaires réglementaires du travail. , ns ve
En dehors de ces horaires, le délai commence à courir à partir ART. 13. - Le conservateur concerne procède à 1 étude
du début de l'horaire administratif du jour même ou du jour de la demande qui lui est adressée via la plateforme électronique.
suivant, selon le cas. En cas d'acceptation, le demandeur recevra un message ou un
courrier électronique l'invitant à se présenter afin de produire
Les demandes présentées via la plateforme électronique les originaux des titres et documents appuyant sa demande,
qui ne respectent pas les conditions et les délais prévus par la de s'acquitter des droits dus et de compléter les autres
législation en vigueur n'ont pas d'effet juridique. formalités selon le cas.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 193
Si la demande ne remplit pas les conditions prévues par La mise à jour du titre foncier et son duplicata est
les dispositions législatives et réglementaires en vigueur, effectuée selon la même modalité visée au premier alinéa du
l'intéressé est avisé des motifs par message ou par courrier présent article, suite à chaque nouvelle formalité opérée sur
électronique. le titre foncier concerné.
Chapitre III La forme du titre foncier et de son duplicata, établis par
Lo, | | | voie électronique, ainsi que les mentions qu'ils doivent contenir
Les services électroniques relatifs aux opérations de sont fixées par décision du directeur de l'Agence.
l'immatriculation foncière :
ART. 21. - La demande de retrait du duplicata du titre
Section première. - Le traitement électronique des certificats foncier peut être présentée via la plateforme électronique.
fonciers .
À cet effet, le demandeur est tenu de remplir le formulaire
ART. 14. - La demande des certificats fonciers peut être établi à cette fin.
formulée vi 6 1  , . .
a la plateforme électronique. L'intéressé reçoit un avis comportant un code pour le
A cet effet, le demandeur est tenu de remplir le formulaire suivi du sort de sa demande.
ere à cette fin et de 5 acquitter des droits de conservation Dès que le duplicata du titre foncier est établi, le
oncière par voie électronique. demandeur en est avisé, par message ou par courrier
L'intéressé reçoit un avis comprenant un code pour le électronique, et sera invité à se présenter afin de retirer le
suivi du sort de sa demande et de télécharger le certificat via duplicata après justification de sa qualité et de son identité.
ladite plateforme. Si la demande ne répond pas aux conditions prévues par
ART 15 Tout certificat extrait de la base de données les dispositions législatives et réglementaires en vigueur,
foncières comporte un code spécial permettant au demandeur l'intéressé est avisé des motifs, par message OÙ par 00101111
x nr , ; électronique.
et à toute personne intéressée de s'assurer, via la plateforme
électronique, de la conformité des données et des informations ART. 22. - La demande de délivrance d'un nouveau
y figurant avec celles extraites de la base de données foncières. duplicata du titre foncier est présentée via la plateforme
| | 1 0 électronique.
ART. 16. - Le certificat foncier peut être téléchargé, . ,
imprimé sur support papier et présenté au service de ja À cet effet, | intéressé est tenu de remplir le formulaire
conservation foncière qui l'a établi ou à tout autre service de établi à cette fin etd y joindre les copies des documents fixés
la conservation foncière aux fins de signature par le par les textes législatifs et réglementaires en vigueur:
conservateur de la propriété foncière ou par son délégataire. Le demandeur reçoit un avis comportant un code pour
ART. 17. - La demande de délivrance d'un nouveau le suivi du sort réservé à sa demande.
certificat spécial d'inscription peut être présentée via la Le conservateur concerné procède à l'étude de la
plateforme électronique. demande. En cas d'acceptation, l'intéressé en est avisé, par
La d d 00 6 : 00 message ou par courrier électronique, et sera invité à se
donté a demande est traitée contor mément aux modalités présenter pour produire les originaux des documents appuyant
: optées pour la délivrance d'un nouveau duplicata du titre sa demande et s'acquitter des droits de conservation foncière.
oncier.
| Le nouveau duplicata est délivré à l'intéressé après
Section II. - La gestion électronique des opérations de la publicité expiration du délai de la publicité au « Bulletin officiel » le cas
foncière échéant, et vérification de sa qualité et de son identité.
ART. 18. - Les annonces relatives à l'immatriculation Si la demande ne remplit pas les conditions prévues par
foncière, parues au « Bulletin officiel » et dont les délais sont les dispositions législatives et réglementaires en vigueur,
5 CISPe BS 8 Se
en cours sont publiées sur la plateforme électronique. l'intéressé en est avisé selon la même modalité prévue au
Lu,  dernier alinéa de l'article précédent.
ART. 19. - Les annonces visées à l'article précédent P
peuvent être consultées via la plateforme électronique en Section IV. - Le suivi des inscriptions et des dépôts aux registres
sélectionnant la conservation foncière dans le ressort de fonciers
laquelle se situe immeuble concerné avec la possibilité ART. 23. - Les personnes inscrites aux registres fonciers
d'accéder aux autres options disponibles, le cas échéant. peuvent suivre, par voie électronique, les inscriptions et les
Section III. - Le titre foncier et son duplicata dépôts opérés sur les titres fonciers ou les réquisitions
d'immatriculation les concernant.
ART. 20. - Le titre foncier et son dupli établi Re Le
ar voie électronique, à partir dela b d 1011214 sont étab lis Afin de recevoir les notifications de toutes inscriptions
Dual ée t q 1 0 vi 256 1 Conser enr de et dépôts, l'intéressé doit souscrire à ce service sur la plateforme
sée, | ce pa gence et visée par le Conservateur de électronique ou fournir son numéro de téléphone mobile et
a proprièté Ioncière. son adresse électronique, le cas échéant, à l'occasion de chaque
Le titre foncier et son duplicata comportent la situation formalité effectuée auprès des services de l'Agence.
juridique de la propriété ainsi que les énonciations relatives ART. 24. - À l'occasion de l'accomplissement des
au propriétaire concerné. Le duplicata du titre foncier peut formalités juridiques et techniques relatives aux demandes de
ne faire mention que des droits, conditions et charges foncières dépôt ou d'inscription aux registres fonciers, les professionnels
subsistant réellement sur l'immeuble en cause. sont tenus d'indiquer dans ces demandes ou dans les titres y
annexés, le numéro de téléphone mobile et l'adresse ART. 30. - Les cartes topographiques, les plans
électronique des personnes intéressées, le cas échéant, et ce thématiques, les Atlas et les plans urbains ainsi que les plans
afin de leur permettre de suivre les inscriptions et les dépôts urbains à caractère touristique peuvent être acquis via la
mentionnés sur leurs titres fonciers ou leurs réquisitions plateforme électronique.
d'immatriculation. A cet effet, l'intéressé est tenu de remplir le formulaire
Les intéressés doivent informer les services de l'Agence établi à cette fin et procéder au paiement des droits dus, par
de toute modification de leur numéro de téléphone mobile ou voie électronique.
de leur adresse électronique. L'intéressé reçoit un avis comportant un code pour le
Section V. - Les copies des documents déposés et la consultation des suivi de sa demande.
données foncières Après le traitement de ladite demande, l'intéressé reçoit
ART. 25. - Des copies des documents déposés aux un avis, par message ou par courrier électronique, et le
registres fonciers peuvent être obtenues via la plateforme document demandé lui est adressé par le moyen de livraison
électronique et ce, conformément aux modalités prévues aux choisi.
articles 14, 15 et 16 ci-dessus. Chapitre V
ART. 26. - Les informations contenues dans les bases de L'échange électronique avec les professionnels
données foncières peuvent être consultées à travers la
plateforme électronique, après paiement des droits de ART. 31.-Ilest créé, sur la plateforme électronique, un
conservation foncière par voie électronique. espace dédié aux professionnels intervenant dans les opérations
1 1 1  limmatriculation foncière, du cadastre et de la cartographie.
Les données pouvant étre consultées sur la plateforme Cet espace leur permet d'échanger les documents et les
électronique sont fixées par décision du directeur de l'Agence. informations avec les services de l'Agence et de bénéficier des
Section VI. - Le guide des valeurs marchandes des immeubles services qui leur sont fournis.
ART. 27.- Il est créé sur la plateforme électronique un ART. 32. - Les professionnels sont tenus de signer un
service dédié à la consultation du guide des valeurs marchandes engagement précisant les principales conditions d'accès à
des immeubles. Ledit service permet aux intéressés de l'espace qui leur est dédié, notamment l'engagement d'utiliser
connaître les valeurs marchandes appliquées aux immeubles le compte réservé à chaque professionnel à titre personnel,
dans une zone déterminée et servant de base pour le calcul d'assurer la confidentialité des informations obtenues à partir
des droits de conservation foncière, fixés par les textes des bases de données relatives aux services qui leur sont
législatifs et réglementaires en vigueur. octroyés via la plateforme électronique, et d'utiliser lesdites
informations à des fins strictement professionnelles.
Chapitre IV
| L'Agence procède à la création d'un compte à la demande
Les services relatifs au cadastre et à la cartographie du professionnel intéressé et met à sa disposition le nom
ART. 28. - L'obtention d'une copie du plan foncier et/ou d'utilisateur et le mot de passe.
du tableau de contenance peut être demandée via la plateforme Le professionnel concerné demeure personnellement
électronique. responsable quant à l'utilisation de son compte, conformément
A cet effet, il faut remplir le formulaire établi à cette fin aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur.
et s'acquitter des droits dus, par voie électronique. ART. 33. — L'espace dédié aux professionnels leur permet
L'intéressé reçoit un avis contenant un code pour le suivi d'accomplir les formalités relatives aux opérations de
de sa demande et de télécharger le plan foncier et/ou le tableau l'immatriculation foncière, du cadastre et de la cartographie
de contenance via ladite plateforme. et notamment de :
Le plan foncier et/ou le tableau de contenance peuvent - présenter les demandes de dépôt et d'inscription des
être téléchargés sur support papier et présentés au service du actes sur les registres fonciers ;
cadastre qui les a établis ou à tout autre service du cadastre — déposer les dossiers techniques topographiques ;
afin de les faire signer par le chef du service ou son délégataire. . .
— payer les droits de conservation foncière et les autres
La copie du plan foncier et/ou du tableau de contenance droits dus ;
comporte un code spécial permettant au demandeur et à toute , .
personne intéressée de s'assurer via la plateforme électronique, - consulter les bases de données foncières, cadastrales et
de la conformité de la copie concernée avec celle conservée cartographiques ;
dans la base de données cadastrales. _ obtenir des copies de documents fonciers ;
ART. 29. - Les données consignées dans la base de _ bénéficier des autres services qui leur sont fournis par
données cadastrales peuvent être consultées via la plateforme l'Agence.
électronique après paiement des droits dus par voie Le 1
électronique. Les catégories de professionnels concernés par les
formalités et les services relatifs aux opérations de
Les données pouvant être consultées via la plateforme limmatriculation foncière du cadastre et de la cartographie,
électronique sont fixées en vertu d'une décision du directeur disponibles via la plateforme électronique, sont fixées par
de l'Agence. décision du directeur de l'Agence.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 195
Chapitre VI Décret n° 2-19-01 du 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019)
. : , Onal
La gestion électronique des registres et des archives reconduisant la garantie de l'État au Centre nationa
. . . de l'énergie, des sciences et des techniques nucléaires
ART. 34. - L'Agence peut tenir, par voie électronique, les (CNESTEN)
registres relatifs aux opérations de l'immatriculation foncière
d'une manière sûre et sécurisée, garantissant l'authenticité, la ———
sécurité et l'intégrité des données et des renseignements
contenus dans lesdits registres. LE CHEF DU GOUVERNEMENT,
Les registres sur support papier sont progressivement Vu la loi n° 12-02 relative à la responsabilité civile en
nmp'ACÉs PAT pans MORE secondes contnemens matière de dommages nucléaires, promulguée par le dahir
ux m ités fixées par décision du directeur de ence. .
P 5 n° 1-04-278 du 25 kaada 1425 (7 janvier 2005), notamment ses
ART. 35. - L'Agence peut adopter les différents procédés articles 22 et 24 ;
de traitement et de gestion électronique aux fins de la  |
conservation de tous les documents et les actes relatifs aux Vu le décret n° 2-05-1560 du 22 rabii I 1427 (21 avril 2006),
dossiers des réquisitions d'immatriculation, des titres fonciers pris pour l'application de la loi n° 12-02 relative à la
et de leurs duplicata, des documents du cadastre et de la responsabilité civile en matière de dommages nucléaires,
cartographie ainsi que les autres documents y afférents. notamment son article 4 :
hapitre VII , +
Chapitre VI Vu le décret n° 2-18-56 du 18 joumada I 1439 (5 février 2018)
Le paiement électronique des droits reconduisant la garantie de l'Etat au Centre national de l'énergie,
ART. 36.- Le paiement des droits de conservation des sciences et des techniques nucléaires (CNESTEN) ;
foncière ainsi que des autres droits relatifs aux services fournis Sur tion du ministre de l'énergie, des mines et
par l'Agence s'effectue sur le compte ou les comptes spéciaux | ur Proposition en . 5 ?
ouverts à cet effet, par tout moyen de paiement électronique du développement durable et du ministre de l'économie et des
adopté par l'Agence et fixé par décision de son directeur. finances,
Dispositions finales DÉCRÊTE :
ART. 37.- Les modalités d'échange électronique de ARTICLE PREMIER. - L'Etat reconduit en faveur du
données, des documents et des informations prévues à l'article Centre national de l'énergie, des sciences et des techniques
2 du présent décret sont fixées en vertu de conventions conclues , : : 5 0
, : : 9 nucléaires, la garantie consentie en vertu du décret n 2-05-1560
entre l'Agence nationale de la conservation foncière, du _, lité civile de ce derni
cadastre et de la cartographie et les administrations et les susvisé pour la couverture de la responsabi ité civile de ce dernier
organismes concernés. à concurrence du montant de cinq millions de DTS, prévu à
ee . 0 077
ART. 38. - L'Agence peut créer et présenter de nouveaux l'article 22 de la loi n° 12-02 susvisée.
services électroniques via la plateforme électronique, La reconduction de la garantie accordée par l'Etat prend
conformément aux dispositions du présent décret. effet à partir du I''janvier 2019 et expire le 31 décembre 2019.
. 3 Les disp ositions du présent décret entrent en ART. 2. - Le ministre de l'économie et des finances et le
vigueur de manière progressive. À cet effet, la date du . L'é . du dével durabl
commencement de l'accomplissement des formalités et du ministre de énergie, des mines et  56 oppement 8
lancement des services précités sera fixée par des décisions du sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
directeur de l'Agence. présent décret qui sera publié au Bulletin officiel.
ART. 40. - Le ministre de l'agriculture, de la pêche Fait à Rabat, le 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019).
maritime, du développement rural et des eaux et forêts est SA AD DINE EL OTMANI
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au | 1 |
Bulletin officiel. Pour contreseing :
Fait à Rabat, le 2 rabii II 1440 (10 décembre 2018). Le ministre de l'économie
SAAD DINE EL OTMANI. et des finances,
Pour contreseing : MOHAMED BENCHAABOUN.
Le ministre de l'agriculture, Le ministre
de la pêche maritime, de l'énergie, des mines
du développement rural et du développement durable,
et des eaux et forêts, AZIZ RABBAH.
AZIZ AKHANNOUCH.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6737 du 16 rabii II 1440 (24 décembre 2018). « Bulletin officiel » n° 6751 du 5 joumada 11 1440 (11 février 2019).
Arrêté du ministre de l'agriculture, de la pêche maritime, du 6) Détenteur d'animaux : toute personne physique ou
développement rural et des eaux et forêts n° 1050-18 morale responsable d'animaux, qu'il en soit ou non le
du 25 rejeb 1439 (12 avril 2018 ) relatif aux mesures propriétaire, même à titre temporaire y compris durant le
complémentaires et spéciales pour lutter contre la fièvre transport ou sur un marché ;
catarrhale du mouton. 7) Exploitation : tout lieu dans lequel des animaux sont
 élevés, détenus ou manipulés, de manière permanente ou
temporaire, y compris une réserve de chasse, un cirque, un
LE MINISTRE DE L'AGRICULTURE, DE LA PÊCHE z00, ou un marché, à l'exclusion des abattoirs et des moyens
MARITIME, DU DÉVELOPPEMENT RURAL ET DES de transport ;
EAUX ET FORETS, 8) Mise à mort : toute action autre que l'abattage
Vu le dahir portant loi n° 1-75-292 du 5 chaoual 1397 provoquant la mort d'animaux ;
(19 septembre 1977) édictant des mesures propres à garantir 9) Nouveau sérotype du virus de la FCO : tout sérotype
les animaux domestiques contre les maladies contagieuses, tel du virus de la FCO mis en évidence pour la première fois sur
que modifié et complété, notamment ses articles 3, 5, 6 et 7; le territoire national ou suite à la résurgence d'un sérotype de
Vu la loi n° 25-08 portant création de l'Office national la FCO ayant été précédemment éradiqué sur le territoire
de sécurité sanitaire des produits alimentaires, promulguée national.
par le dahir n° 1-09-20 du 22 safar 1430 (18 février 2009), ART. 3. — Pour la FCO, les mesures complémentaires et
notamment son article 2 ; spéciales visées à l'article 5 du dahir portant loi n° 1-75-292
Après avis du ministre de l'économie et des finances, précité comprennent :
ARRÊTE : | 1) l'épidémiosurveillance de la FCO pour les animaux
sensibles ;
Chapitre premier 2) les mesures spéciales de police sanitaire ;
Dispositions générales 3) la vaccination des animaux aux fins de contenir la
ARTICLE PREMIER. - La déclaration de la fièvre propagation de la maladie.
are du 0 appelée également fièvre catarrhale Lors de la mise en œuvre des mesures susmentionnées,
dde ( ) qui, à NS -30D aux dispositions de 1 article 3 ilincombe aux détenteurs des animaux de prendre, sous leur
u dahir portant loi n° 1-75-292 susvisé, est effectuée par les responsabilité, toutes les dispositions nécessaires pour aider
personnes mentionnées audit article ainsi que par les à la réalisation desdites mesures, notamment en assurant la
vétérinaires inspecteurs des abattoirs et des laboratoires lors contention de leurs animaux.
de ia constatation de signes cliniques sur l'animal vivant ou .
de lésions de FCO sur la carcasse de l'animal y compris à Chapitre I
l'occasion d'une autopsie ou d'un diagnostic expérimental, De l'épidémiosurveillance de la FCO
doit être immédiatement déposée auprès du service vétérinaire sr tr +
de l'Office national de sécurité sanitaire des produits ART. 4. - L'épidémiosurveillance de la FCO comprend
alimentaires (ONSSA) du lieu où se trouve l'animal atteint ou notamment :
soupçonné d'être atteint de FCO. 1) des visites régulières des animaux effectuées par les
Cette déclaration doit mentionner l'identité du services vétérinaires de l'ONSSA et les vétérinaires privés
propriétaire ou du détenteur de l'animal et porter les nus cu mandat ere gens ss souks, les exploitations:
indications relatives à l'identification dudit animal et à s abattoirs, les postes {rontiéres el génera Ten ans ons
; 2000 1 2 : les lieux de rassemblement desdits animaux. En cas de
l'exploitation concernée. Elle doit être effectuée selon le ne 96  à 4
modèle fourni à cet effet par le service vétérinaire de l'ONSSA suspicion de la FCO, des prélèvements doivent être effectués
je à P Inalre ce par les services vétérinaires de lONSSA ou par les vétérinaires
sus-indiqué. . sn
privés munis du mandat sanitaire;
ART. 2. — Au sens du présent arrêté, on entend par : 2) des enquêtes épidémiologiques menées par les services
1) Animal sensible : tout animal appartenant aux espèces vétérinaires de l'ONSSA et les vétérinaires privés munis du
de ruminants, en particulier les bovins, les ovins et les caprins ; mandat sanitaire ;
2) Animal suspect d'être infecté : tout animal appartenant 3) l'analyse des prélèvements effectués lors des visites et
à une espèce sensible à la FCO présentant des symptômes enquêtes épidémiologiques sus-indiquées ;
cliniques et/ou des lésions ante ou post mortem permettant de 4) la surveillance entomologique qui comprend la
suspecter la FCO ; surveillance des insectes vecteurs par tout moyen notamment
3) Animal infecté : tout animal sensible pour lequel le la mise en place de sites de piégeage au niveau des zones à
diagnostic de confirmation de la FCO a été établi ; risque.
exposé directement ou indirectemen vi : , : 6
 ent au virus de la FCO ; de l'ONSSA ou tout autre laboratoire agréé à cet effet par
5) Insecte Vecteur : tout insecte appartenant au genre PONSSA. Elle peut également être effectuée dans tout autre
Culicoïdes ou toute autre espèce d'insectes susceptible de laboratoire de référence figurant sur la liste de l'Organisation
transmettre le virus de la FCO ; mondiale de la santé animale (OIE).
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 197
Chapitre LIT 9) La désinsectisation par le propriétaire ou le
Des mesures spéciales de police sanitaire gestionnaire de l'exploitation, des bâtiments et autres lieux
d'hébergement des animaux sensibles et de tous autres
Section première. - Mesures prises en cas de suspicion de la FCO. bâtiments ou locaux ou lieux susceptibles d'abriter des insectes
ART. 6. - Sitôt réception de la déclaration visée à l'article vecteurs, à l'aide d insecticides autorisés conformément à la
 ' 0 , 7 réglementation en vigueur.
premier ci-dessus, l'exploitation concernée est placée sous
surveillance sanitaire du service vétérinaire de l'ONSSA visé Les mesures visées aux points 6) à 9) inclus ci-dessus
audit article premier qui en informe, sans délai, le directeur doivent être notifiées par le service vétérinaire de l'ONSSA
régional de l'ONSSA et entreprend les mesures suivantes : susmentionné, par tout moyen faisant preuve de la réception,
. , Le : ons au propriétaire ou gestionnaire de l'exploitation concernée,
0 D) La visite del exploitation effectuée par un vétérinaire lequel doit veiller à leur application.
u service vétérinaire susmentionné comprenant :
- le recensement et l'identification de tous les animaux ART. 7. 7 Les mesures visées à l'article 6 ci-dessus
sensibles à la FCO avec l'indication, pour chaque peuvent être étendues à d'autres exploitations dans le cas où
espèce, du nombre d'animaux suspects d'être infectés leur implantation, leur situation géographique ou leurs
575 | contacts avec l'exploitation abritant les animaux suspects
ou déjà morts ; pa  1 né:
d'être infectés permettent de soupçonner une contamination
- l'examen de chaque animal sensible présent dans par le virus de la FCO.
l'exploitation ; ART. 8. - Les mesures visées à l'article 6 ci-dessus sont
- l'examen clinique approfondi des animaux suspects levées lorsque la suspicion de la FCO est infirmée par l'examen
d'être infecté ; clinique et/ou les résultats des analyses. La notification de
 : : | cette levée est adressée aux propriétaires ou gestionnaires des
- l'autopsie des animaux morts ; Done ,
exploitations concernées.
2) L'information du laboratoire de l'ONSSA le plus :
proche du lieu  l'exploitation concernée, pour validation de Section 2. - Mesures en cas de confirmation de Ia FCO
la nature des prélèvements à effectuer et des modalités d'envoi Sous-section première. - Mesures en cas de confirmation de la
desdits prélèvements ; FCO avec sérotype(s) enzootique(s).
3) La réalisation des prélèvements nécessaires aux ART. 9. - Lorsque les résultats des analyses de laboratoire
analyses de laboratoire visant à confirmer ou à infirmer la visées à l'article 6 ci-dessus révèlent la présence de la FCO avec
présence et la circulation du virus de la FCO et de déterminer sérotype enzootique, l'exploitation est placée sous la
son sérotype : surveillance sanitaire du service vétérinaire de l'ONSSA dans
4) Le recensement des lieux susceptibles d'héberger les L drole duquel 2 056 0   informe, sans des
insectes vecteurs ou de favoriser leur pullulation ;  directeur 1681011216 Et 1600 165 MESUTES SUIVANTES:
5) La réalisation d'une enquête épidémiologique menée d 1) La vis! te de exploitatio n effectuée par un vétérinaire
sous la responsabilité du vétérinaire dudit service, aux fins de u service vétérinaire susmentionné comprenant :
déterminer : a) le recensement et l'identification de tous les animaux
- la durée pendant laquelle la FCO peut avoir été présente sens se la FCO avec ma  5 001 chaque Ce du
dans l'exploitation avant d'être suspectée ; nombre d'animaux suspects d'être infectés ou déjà morts ;
— l'étendue possible de l'infection ou de la contamination , b) l'examen de chaque animal sensible présent dans
des espèces sensibles ; l'exploitation ;
- l'origine possible du virus de la FCO présent dans 06 3 0 clinique approfondi des animaux suspects
l'exploitation et l'identification des autres exploitations étre IMIecte ;
détenant des animaux suspects d'être infectés ou d) l'autopsie des animaux morts.
contaminés à partir de cette même origine ; 2) L'isolement des animaux infectés dans des locaux
En outre, au cours de cette enquête, il doit être procédé protégés contre les insectes vecteurs ;
au recensement des entrées et des sorties des animaux
susceptibles d'avoir permis la propagation du virus de la FCO, 3 ) La destruction, sur p lace, des animaux morts, SOUS le
à partir ou à destination des exploitations en cause ; contrôle du Service vétérinaire sus-indiqué. Cette destruction
doit être effectuée par enfouissement ou par incinération ou
6) L'isolement des animaux suspects d'être infectés dans par tout autre procédé permettant d'éviter la propagation du
des locaux protégés contre les insectes vecteurs ; virus de la FCO ;
7) L'interdiction de tout mouvement d'animaux sensibles 4) L'interdiction de tout mouvement d'animaux sensibles
en provenance ou à destination de la ou des exploitations en provenance ou à destination de l'exploitation concernée ;
CONCETRES 5) La désinsectisation, par le propriétaire ou le
8) La destruction, sur place, des animaux morts, sous gestionnaire de l'exploitation, des bâtiments et autres lieux
le contrôle du service vétérinaire sus- indiqué. Cette destruction d'hébergement des animaux sensibles et de tous autres
doit être effectuée par enfouissement ou par incinération ou bâtiments ou locaux ou lieux susceptibles d'abriter des insectes
par tout autre procédé permettant d'éviter la propagation du vecteurs, à l'aide d'insecticides autorisés conformément à la
virus de la FCO ; réglementation en vigueur ;
6) La vaccination éventuelle des animaux des espèces 2) L'interdiction des déplacements des animaux sensibles
sensibles contre le ou les sérotypes enzootique du virus de la à l'intérieur ou à partir ou vers la zone d'interdiction. Toutefois,
FCO en cause, selon les modalités prévues à l'article 12 ci- le vétérinaire, chef du service vétérinaire de l'ONSSA précité
dessous. peut autoriser les déplacements, à l'intérieur de cette zone,
Les mesures visées aux 1) à 5) inclus ci-dessus sont sous couvert d un laissez-passer tab à cet effet. la dernance
notifiées par le service vétérinaire de l'ONSSA susmentionné, du propriétaire ou du gestionnaire de did Check “a € leur
par tout moyen faisant preuve de la réception, au propriétaire passer porte les mentions pat ! eu - 2 le eu
ou gestionnaire de l'exploitation concernée, lequel doit veiller l'exploitation de provenance, les animaux Cép'aces et LL 0
à l'application desdites mesures. de destination. J indique les conditions dans lesque es le
déplacement doit être effectué pour éviter la propagation du
Toutes les mesures prévues ci-dessus sont maintenues virus de la FCO ;
tant que les résultats des visites régulières, des analyses de 98 00 1 9
laboratoire et des enquêtes épidémiologiques n'ont pas permis 3) L'interdiction de tous les déplacements d'animaux
de démontrer que le virus de la FCO n'est plus présent dans sensibles en provenance ou 4 destination de la ou des
l'exploitation concernée. exploitations concernées ;
Sous-section 2. - Mesures en cas de confirmation de la présence | 4) La désinsectisation par le propriétaire ou le
d'un nouveau sérotype du virus de la FCO gestionnaire de l'exploitation, des bâtiments et autres lieux
d'hébergement des animaux sensibles et de tous autres
ART. 10. - Lorsque, dans une exploitation, la présence bâtiments ou locaux ou lieux susceptibles d'abriter des insectes
ou la circulation d'un nouveau sérotype de la FCO est vecteurs, à l'aide d'insecticides autorisés conformément à la
confirmée, cette exploitation doit être placée sous la réglementation en vigueur.
surveillance sanitaire du service vétérinaire de l'ONSSA dans Le ee
le ressort duquel se trouve ladite exploitation. Information de | A lPissue de cette désinsectisation, une attestation est
la décision de mise sous surveillance est immédiatement délivrée au propriétaire ou gestionnaire de l'exploitation par
adressée au gouverneur de la préfecture ou de la province dans le vétérinair CE chef du service vétérinaire de PONSSA sus-
laquelle se trouve cette exploitation et, si nécessaire, aux indiqué ou par un vétérinaire privé muni du mandat sanitaire.
gouverneurs des préfectures et provinces limitrophes, aux fins Dans le cas où de nouveaux foyers, limitrophes au foyer
de la mise en œuvre des mesures spéciales de police sanitaire initial, sont déclarés, le périmètre de la zone réglementée est
suivantes : redéfini par le ou les directeurs régionaux de l'ONSSA
I. - La délimitation d'une « zone réglementée » établie concernés pour tenir compte des résultats des enquêtes
en tenant compte des facteurs d'ordre géographique, épidémiologiques réalisées.
administratif, épidémiologique, écologique et météorologique Les mesures du présent article doivent être notifiées par
liés à la FCO, ainsi que des résultats des analyses de laboratoire. le service vétérinaire de l'ONSSA concerné, par tout moyen
Cette zone réglementée comprend : faisant preuve de la réception, à tous les propriétaires ou
_ une zone d'interdiction d'un rayon de 20 km autour de gestionnaires des exploitations situées dans la zone
l'exploitation appelée « foyer de FCO » dans laquelle d'interdiction en vue de leur application.
la présence de la FCO est confirmée ; Après la mise à mort des derniers animaux infectés par
— une zone de protection autour du foyer d'un rayon le virus de la FCO et sous réserve des résultats favorables de
minimal de 100 kilomètres, qui englobe la zone l'enquête épidémiologique et des résultats des analyses de
d'interdiction ; laboratoire, visés à l'article 6 ci-dessus, les mesures mises en
— une zone de surveillance de 50 kilomètres située autour ŒUVTES dans la zone d'interdiction peuvent être levées et
de la zone de protection sus-indiquée et calculée à partir TP lacées par celles ap P liquées dans la zone de protection.
de la limite extérieure de celle-ci Cette modification est notifiée aux gouverneurs des préfectures
| ou provinces mentionnés ci-dessus et aux propriétaires ou
Dans le cas où la zone réglementée s'étend sur le territoire gestionnaires des exploitations concernées.
trouve le foyer de FCO, en concertation avec les autres PONSSA délivre à tout propriétaire où gestionnaire ayant
directeurs régionaux de l'ONSSA concernés. respecté les mesures spéciales de police sanitaire prévues ci-
dessus, une « attestation de respect des mesures de police
IL. — L'application, dans toutes les exploitations de la sanitaire ».
zone d'interdiction, des mesures suivantes : 111. - La mise en œuvre, dans la zone de protection des
1) La mise à mort et la destruction immédiate, sur place mesures suivantes :
et sous la responsabilité d'un vétérinaire du service vétérinaire 5 : :
de l'ONSSA visé à l'article er ci-dessus. des anim 1) Le recensement et ] identification de toutes les
, _—, 016 premier 01-0 , des 101110  0 ibles à la
infectés et, si nécessaire des animaux contaminés. La exploitations détenant des animaux 065 6506065 5
destruction doit être faite par enfouissement ou par incinération FCO ;
ou par tout autre procédé permettant d'éviter la propagation 2) L'interdiction des déplacements des animaux sensibles
du virus de la FCO. Toutefois, en cas d'impossibilité de à l'intérieur ou à partir ou vers la zone de protection. Toutefois,
détruire les cadavres d'animaux sur place, le vétérinaire, chef le vétérinaire, chef du service vétérinaire concerné de PONSSA
dudit service vétérinaire de l'ONSSA, peut autoriser, sous 8 peut autoriser, sous couvert d'un laissez-passer établi à cet
responsabilité, leur destruction dans un autre lieu à l'intérieur effet, à la demande du propriétaire ou du détenteur des
de la zone d'interdiction ; animaux concernés :
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019 BULLETIN OFFICIEL 199
OO 0
- le déplacement desdits animaux à l'intérieur de la zone 1( le ou les sérotypes du virus de la FCO concernés ;
de protection ; 2) les espèces animales et les catégories d'animaux à
— le transport de ces animaux, en cas d'abattage, vers un vacciner ;
abattoir agréé ou régulièrement surveillé sur le plan 341 | oitations dont maux doivent
sanitaire situé à l'intérieur de la zone de protection ou, 1 ) les 201105 OU ES EXP oitations dont les animaux co
le cas échéant, à l'intérieur de la zone de surveillance. être VaCCInes ;
Ce transport doit se faire, sous le contrôle du service 4) la période durant laquelle la vaccination doit être
vétérinaire de l'ONSSA et sans rupture de charge, vers effectuée.
l'abattoir concerné. c on doi fai |
umo, | ette vaccination doit être faite par les Services
d'id Le assez passe délivré porte les mentions permettant vétérinaires de l'ONSSA ou par les vétérinaires privés munis
5 0 006 8 € POP ou L détenteur de acés où du mandat sanitaire en utilisant exclusivement des vaccins
exploitation ce provenance, 5 animaux 06212065 ou autorisés par le directeur général de l'ONSSA.
transportés et le lieu de destination. Il indique également les
conditions dans lesquelles le déplacement ou le transport doit Chapitre V
être effectué r évi 1 1 1 >. 0
ctué pour éviter la propagation du virus de la FCO ; De l'indemnisation pour abattage des animaux
3) Si nécessaire, l'interdiction de tous rassemblemen .  ,  :
Re | t emble 5 ART. 13. - Les indemnités, prévues à l'article 7 du dahir
| portant loi n° 1-75-292 précité, ne sont accordées qu'aux
4) La mise en place de mesures d'épidémiosurveillance propriétaires des animaux mis à mort conformément aux
conformément aux dispositions de l'article 4 ci-dessus ; dispositions du présent arrêté.
IV. - La mise en œuvre dans la zone de surveillance des En vue de permettre à ces propriétaires de bénéficier des
mesures suivantes : indemnités visées ci-dessus, il doit être procédé, lors de la mise
1) L'application des mesures visées aux III 1) et III 4) à mort des animaux, à l'établissement d'un procès-verbal de
ci-dessus ; catégorisation et d'estimation sur pied de chaque animal par
,: . : . une commission composée :
2) L'interdiction de toute sortie des animaux sensibles | 0 1 |
de la zone. Toutefois, en cas d'abattage, le vétérinaire, chef du 1. d'un expert désigné par le propriétaire de l'animal et
service vétérinaire concerné de lONSSA peut, en l'absence choisi de préférence parmi les membres d'une coopérative ou
dans la zone de surveillance d'un abattoir agréé ou d'une association d'éleveurs ;
régulièrement surveillé 1 itai ;   4 :
8 6 501 € plan sanitaire, autoriser le 2. d'un vétérinaire du service vétérinaire de lONSSA
transport desdits animaux vers un abattoir agréé ou dans td Iset l'exploitation où la maladie a
régulièrement surveillé sur le plan sanitaire situé dans la zone 12115 16 1 000 Se Trouve" 0011 811011 ou 42 111
de protection été constatée ou d'un vétérinaire de l'abattoir.
Ce transport doit se faire, sous le contrôle du service , ART. 14. 7 Le proces jee EP ion et
vétérinaire de l'ONSSA précité, sans rupture de charge, vers d'estimation prévu à l'article 3 ci-dessus doit moque
l'abattoir désigné en vertu d'un laissez-passer établi à cet effet, l'identité du propriétaire de l'animal concerné et porter “es
à la demande du propriétaire ou le détenteur desdits animaux, indications relatives à l'identification de l'animal.
par le vétérinaire, chef du service vétérinaire concerné de Le procès-verbal doit également indiquer la valeur
RARES Ce laissez-passer porte les mentions permettant estimée de l'animal qui représente la perte subie par son
identifier ce propriétaire ou détenteur, l'exploitation de propriétaire ainsi que la catégorie dans laquelle l'animal est
provenance, les animaux transportés et le lieu de destination. classé conformément aux dispositions de l'article 16 ci-dessous
Il indique également les conditions dans lesquelles le transport |
doit être effectué pour éviter la propagation du virus de la ART. 15. - La demande d'indemnisation est déposée par
FCO. le propriétaire de l'animal concerné ou son mandataire auprès
ART 11 - Les mesures visées à l'article 10 ci-dessus sont du service vétérinaire de l'ONSSA dans le ressort duquel se
levées au minimum deux mois suivant la date de la dernière  : exploi ares cette demanee do sms os
déclaration de la FCO. La notification de cette levée est par le propriétaire de ! 2211081. 6 OSSIÈT Indemnisatlon
adressée aux gouverneurs des provinces et des préfectures comprend, outre la demande sus-indiquée, les documents
visées audit article 10 et aux propriétaires ou gestionnaires suivants :
des exploitations concernées. 1) le procès-verbal de catégorisation et d'estimation sur
Chapitre IV pied de l'animal prévu à l'article 14 ci-dessus ;
De la vaccination des animaux 2 le procès-verbal de la mise à mort et de destruction
Le | | établi et signé par le vétérinaire qui a procédé à ladite mise à
FCO ART. 12. — suite à la contention de la présence de la mort et destruction mentionnant l'identité du propriétaire de
des re à évaluer les risques de enquête épidtmiosgra lie l'animal et portant les mentions d'identification dudit animal
' ue ? ainsi que la date et la raison de la mise à mort ;
menée par les services vétérinaires de lONSSA pour une ou 01 |
plusieurs régions, la vaccination des animaux sensibles à la 3) l'attestation de désinsectisation et l'attestation de
FCO peut être préconisée par le directeur général de 'ONSSA respect des mesures de police sanitaire prévues à l'article 10
qui fixe : ci-dessus.
Au vu des documents sus-indiqués, le directeur général Arrêté conjoint du ministre de l'industrie, de l'investissement,
de l'ONSSA ou la personne déléguée par lui à cet effet établit du commerce et de l'économie numérique et du ministre
une décision d'indemnisation. du tourisme, du transport aérien, de l'artisanat et
ART. 16. - Le montant de l'indemnité allouée au de l'économie sociale n° 2517-18 du 19 kaada 1439
propriétaire des animaux mis à mort ne doit pas dépasser : (2 août 2018) relatif aux enquêteurs relevant du ministère
1) Pour les bovins de race pure : du tourisme, du transport aérien, de l'artisanat et de
— 25.000 dirhams pour tout bovin, âgé de trois ans (4 dents l'économie sociale chargés de la recherche et de 8
adultes) à moins de douze ans ; constatation des infractions aux dispositions de la loi
- 22.000 dirhams pour tout bovin, âgé de deux ans n° 31-08 édictant des mesures de protection du
(2 dents adultes) à moins de trois ans ; consommateur.
- 14.000 dirhams pour tout bovin âgé de moins de deux
ans ou de douze ans et plus ;
2) Pour les bovins de type croisé : LE MINISTRE DE L'INDUSTRIE, DE L'INVESTISSEM ENT.
. ns . DU COMMERCE ET DE L'ÉCONOMIE NUMÉRIQUE,
— 16.000 dirhams pour tout bovin, âgé de trois ans (4 dents
adultes) à moins de douze ans; LE MINISTRE DU TOURISME, DU TRANSPORT AËÉRIEN,
- 13.000 dirhams pour tout bovin, âgé de deux ans (2 dents DE L'ARTISANAT ET DE L'ÉCONOMIE SOCIALE.
adultes) à moins de troi / ,
) 5 de trois ans ; Vu le décret n° 2-12-503 du 4 kaada 1434 (11 septembre 2013)
— 10.000 crane pour pes bovin âgé de moins de deux pris pour l'application de certaines dispositions de la loi
an , 4:
s ou de douze ans ét p'us n° 31-08 édictant des mesures de protection du consommateur,
3) Pour les bovins de race locale : notamment son article 4 :
— 8.000 dirhams pour tout bovin, âgé de trois ans (4 dents Vu le décret n° 2-08-651 du 21 joumada II 1430
adultes) à moins de douze ans ; . ne , Le no
| | (15 juin 2009) fixant les attributions et l'organisation du ministère
— 6.000 dirhams pour tout bovin, âgé de deux ans (2 dents chargé du tourisme ;
adultes) à moins de trois ans ;
0  - : : 0 _
— 5.000 dirhams pour tout bovin âgé de moins de deux Vu | arrété du ministre du tourisme : 2768 24 du
ans ou de douze ans et plus. 2 safar 1415 (12 juillet 1994) portant organisation et attributions
4) Pour les ovins : des services extérieurs du département du tourisme,
— 3.000 dirhams pour tout ovin reproducteur de race pure ARRÊTENT :
inscrit au livre généalogique de la race ; ARTICLE PREMIER. - En application des dispositions de
— 2.000 dirhams pour tout ovin reproducteur de race pure l'article 4 du décret susvisé n° 2-12-503, les enquêteurs
non inscrit au livre généalogique de la race ; spécialement commissionnés pour la recherche et la
— 700 dirhams pour tout autre ovin. constatation des infractions aux dispositions de la loi n° 31-08
5( Pour les caprins : édictant des mesures de protection du consommateur et des
_ 2,000 dirhams pour tout caprin de race pure : textes pris pour son application, relevant du ministère du
| | tourisme, du transport aérien, de l'artisanat et de l'économie
— 600 dirhams pour tout autre caprin. , : £
sociale - département du tourisme - sont nommés parmi les
Cette indemnité est imputée sur le budget de lONSSA. fonctionnaires suivants :
ART. 17. — l'arrêté ini ? i . : .  .
1 17. - Est abrogé l'arrété du minisire del agriculture, les fonctionnaires titularisés exerçant au sein de la
du développement rural et des eaux et forêts n° 2018-01 du ee , : /
19 chaabane 1422 )5 novembre 2001) relatif aux mesures direction de la réglementation, du développement et de
complémentaires et spéciales pour la lutte contre la fièvre la qualité relevant du ministère chargé du tourisme, du
catarrhale du mouton, tel qu'il a été modifié. transport aérien, de l'artisanat et de l'économie sociale -
ART. 18. - Le présent arrêté sera publié au Bulletin département du tourisme - et qui sont habilités à
officiel. rechercher et à constater les infractions ;
Rabat, le 25 rejeb 1439 (12 avril 2018). - jes fonctionnaires titularisés des services déconcentrés
AZIZ AKHANNOUCH. relevant du ministère chargé du tourisme, du transport
aérien, de l'artisanat et de l'économie sociale -
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du département du tourisme - et qui sont habilités à
« Bulletin officiel » n° 6752 du 8 joumada 11 1440 (14 février 2019). rechercher et à constater les infractions.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 201
ART. 2. - La direction de la réglementation, du ARRÊTE :
développement et de la qualité relevant du ministère du ARTICLE PREMIER. — La liste des agents habilités à
tourisme, du transport aérien, de l'artisanat et de l'économie | , / 0 0
: , : 0 . : effectuer les inspections prévues à l'article 10 de la loin 15-12
sociale - département du tourisme - délivre aux intéressés, | LL.
susvisés à l'article précédent, une attestation prouvant leurs relative à la prévention et la lutte contre la pêche illicite, non
qualifications sur la base des formations et des évaluations déclarée et non réglementée et modifiant et complétant le dahir
nécessaires. portant loi n° 1-73-255 du 27 chaoual 1393 (23 novembre 1973)
ART. 3. - Le présent arrêté conjoint sera publié au formant règlement sur la pêche maritime, prévue à l'article 14
Bulletin officiel. du décret susvisé n° 2-17-455 est la suivante :
Rabat, le 19 kaada 1439 (2 août 2018). - les délégués des pêches maritimes ;
Le ministre de l'industrie, Le ministre du tourisme, _ les fonctionnaires titulaires exerçant au sein des
de l'investissement, du transport aérien, délégations des pêches maritimes et ayant au moins un
du commerce, de l'artisanat et de Dé  101100
et de l'économie numérique, l'économie sociale grade correspondant à l'échelle de rémunération n 10 ;
MLY HAFID ELALAMY. MOHAMED SAJID. - Jes fonctionnaires titulaires ayant au moins un grade
ee 1 00 4 4 : o
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du correspondant à l'échelle de rémunération n 10 et
« Bulletin officiel » n° 6726 du 7 rabii 1 1440 (15 novembre 2018). exerçant au sein des divisions relevant de la direction
de contrôle des activités de la pêche maritime prévue à
l'article 3 du décret susvisé n° 2-15-890 ;
Arrêté du ministre de l'agriculture, de la pêche maritime, du , :
développement rural et des eaux et forêts n° 2934-18 - Jes fonctionnaires titulaires ayant au moins un grade
du 9 moharrem 1440 (19 septembre 2018) fixant la liste correspondant à l'échelle de rémunération n° 10 et
des agents habilités à effectuer les inspections prévues assurant des missions techniques au sein du centre
à l'article 10 de la loi n° 15-12 relative à la prévention national de surveillance des navires de pêche relevant
et la lutte contre la pêche illicite, non déclarée et non de la direction précitée.
réglementée et modifiant et complétant le dahir portant 001 | |
loi n° 1-73-255 du 27 chaoual 1393 (23 novembre 1973) ART 2. - Les personnes indiquées à l'article premier
formant règlement sur la pêche maritime. ci-dessus doivent suivre, au département de la pêche maritime
ou dans un établissement de formation maritime relevant dudit
département, une formation technique dans les domaines visés
LE MINISTRE DE L'AGRICULTURE. DE LA PÊCHE à l'article 4 du décret n° 2-17-455 précité aux fins de démontrer,
MARITIME, DU DÉVELOPPEMENT, RURAL ET DES conformément aux dispositions de l'article 12 de la loi n° 15-12
EAUX ET FORÊTS, nu, _ _ |
précité, leur capacité à effectuer lesdites inspections.
Vu le décret n° 2-17-455 du 9 chaabane 1439 (26 avril 2018) Lu k  :
pris pour l'application de certaines dispositions du titre 1 de Une décision de l'autorité gouvernementale chargée de
la loi n° 15-12 relative à la prévention et la lutte contre la pêche la pêche maritime fixe le programme et le lieu de la formation
illicite, non déclarée et non réglementée et modifiant et technique visée ci-dessus.
complétant le dahir portant loi n° 1-73-255 du 27 chaoual 1393 x
P P | 1 . A l'issue de cette formation lesdits agents prêtent serment
(23 novembre 1973) formant règlement sur la pêche maritime, 1 | Le .
notamment son article 14 : conformément à la législation en vigueur et une carte
| | professionnelle leur est délivrée à cette occasion.
Vu le décret n° 2-15-890 du 14 joumada II 1437
(24 mars 2016) fixant les attributions et l'organisation du ART 2. - Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel.
ministère de l'agriculture et de la pêche maritime - département
de la pêche maritime - ; Rabat, le 9 moharrem 1440 (19 septembre 2018).
Vu l'arrêté du ministr êch iti l
1 | e des pêches maritimes, des affaires AZIZ AKHANNOUCH.
administratives et des relations avec le parlement n° 2964-97
du 18 rejeb 1418 (19 novembre 1997) relatif aux attributions et ——
à l'organisation des délégations des pêches maritimes, tel que Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
modifié et complété, « Bulletin officiel » n° 6752 du 8 joumada 11 1440 (14 février 2019).
Arrêté du ministre de la santé n° 065-19 du 30 rabii II 1440 (7 janvier 2019) modifiant et complétant l'arrêté n° 787-14 du
7 joumada II 1435 (7 avril 2014) portant révision des prix publics de vente des médicaments princeps, génériques
et bio-similaires commercialisés au Maroc.
LE MINISTRE DE LA SANTÉ,
Vu le décret n° 2-13-852 du 14 safar 1435 (18 décembre 2013) relatif aux conditions et aux modalités de fixation
du prix public de vente des médicaments fabriqués localement ou importés, notamment ses articles 12, 14 et 15 ;
Vu l'arrêté n° 787-14 du 7 joumada II 1435 (7 avril 2014) portant révision des prix publics de vente des
médicaments princeps, génériques et bio-similaires commercialisés au Maroc, tel qu'il a été modifié et complété
par les arrêtés subséquents ;
Vu les articles n° 92 et 123 de la loi de finances pour l'année 2019 ;
Après avis de la Commission interministérielle des prix,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. - Les prix des médicaments figurant à l'annexe de l'arrêté visé ci-dessus n° 787-14, tel
qu'il a été modifié et complété par les arrêtés subséquents, sont révisés à la baisse, tel qu'indiqué à l'annexe n° 1
au présent arrêté.
ART. 2.- Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 30 rabii II 1440 (7 janvier 2019).
ANASS DOUKKALI.
*
% *
N° 6754 - 15 joumada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 203
Annexe n° 1
I +
Nom du Médicament en Dirham avant en Dirham après Dirham avant dirham après
révision révision révision révision
PE
Angi jai
a ER “
a EE EE
ro EE
er |    "
EE RE EE
ACTEMRA 400mg/20mt Solution à diluer pour perfusion Boîte de 1 flacon de 20 ml 8 332,00 8 165,00
ACTEMRA 80mg/dmi Solution à diluer pour perfusion Boîte de 1 flacon de 10 ml 1 835,00 1 581,00
ADVAGRAF 0,5mg Gélules à libération prolongée Boite de 100 1 019,00 716,00 674,00
ADVAGRAF {mg Gélules à libération prolongée Boite de 100 | 41 497,00 um 399,00 0 1 0 1 59
a © »” «
ALDURAZYME 100  Solution à diluer pour perfusion Boîte de 1 flacon de 5 ml 8 076,00 7 848,00 0
AMIKACINE MYLAN 500 mg Poudre solvant pour couter injectable Boîte de 20 flacons de 4 ml | : 069,00 767,00
ANEXATE 0,5 mg/5 mi Solution injectable IV Boîte de 5 ampoules de 5 mi 1 014,00 711,00
APITHER SUBLINGUAL ENTRETIEN 1000 UBT Solution d'extraits aergéniues 2 Flacons de 5 ml 16500 [on 089,00 59
er EE ER
a 2 «|
EEE © LL
EE 2  | 3
en Dirham avant en Dirham après Dirham avant dirham après
révision révision révision révision -
I D
 | EE
ee EE EE
orme | el
nn ne EE EE
nd  EE
 ee]
D
EE EE
    | ««+
EE |
Nom du Médicament en Dirham avant en Dirham après Dirhem avant dirham après
révision révision révision révision
EE
EE
a
a EE PE
PE 1
CE D
CHELATON 250mg Comprimés dispersibles Boite de 28 [me en 1 345,00 0
CHELATON 5000 Comprimés dispersibles Boite de 28 | 2 0
CIALIS 5 mg Comprimé pellicuié Boîte de 8 1 039,00 737,00 691,00
ee  |
CIPROFLOXACINE AGUETTANT 200 mg/100  Solution pour perfusion Boîte de 20 poches de 100 ml 1 424,00 | rss | 1 132,00 1 061,00
I |  EE
re D EE
  EE BE
CIPROFLOXACINE NORMON 2mg/ml Solution pour perfusion intraveineuse Boite  20 flacons de 200 mi 4 722,00 1 562,00 0
CIPROFLOXACINE NORMON 2mg/mi Solution pour perfusion sais Boite de 50 flacons de 100 mi | | 2 591,00 2 «00 ms
CIPROFLOXACINE NORMON 2mg/ml Solution pour perfusion intraveineuse Boite de 50 poches de 100 mi 2 591,00 2 406,00 [me
CIPROFLOXACINE ZENITH 2mg/mi Solution pour perfusion Boite de 10 poches de 20001 1 256,00 1 050,00
aa PE
er |
   | 0000000000 ##« “|
EE D     (7777
EE 15
en Dirham avant on Dirham après Dirham avant dirhem après
révision révision révision révision
en
es |  me  "
EE EE EE
I
EE
= EE “
er EE EE +
mes Le
SE EE
DOTAREM 0,5 mmol/mi Solution injectable Boîte de 1 Flacon de 20 ml
DYSPORT 500 UNITÉS speywood Poudre pour Solution injectable Boîte de 1 Flacon de 3 mi [mel mn) se] en
re EE EE
nn EE EE EE
ENBREL 50mg Solution Injectable en seringue pré-remplie Coffret de 4 seringues pré-remplies 9 652,00
cPONN 2000 U.1 solution pour usage parentéral Boîte de 10 Flacons de 1 mi [mal en 2 373,00
EE EE EE
a 1 EE
I EE EE
EE EE
Nom du Médicament en Dirham savant en Dirham après Dirhem avant dirhem après
révision révision révision révision
EE
 1 VE
ee “
 EE EE] EE ©
EE
a EE EE
re EE EE EE EE
FACTANE 100UIU/mI Solution injectable FI/ 10 mi 5 939,00 mn 5 655,00 0
FACTANE /100 Solution injectable F1/ 2,5 ml 10600 1 58 [rem
FACTANE 100UIU/mi Solution injectable F1/5 ml 3 109,00 2 752,00
FACTEUR IX de coagulation Humaine-CNTS 50 Ul/ml 1Flacon de 0 DE SOLV. 1 586,00 | 200
0 EE  EE
    |
EC
   tyophilisée pour injection ou perfusion intraveineuse Cotrel2Fla/20mirsersaiuildisposif 3 435,00 | sx) 3 124,00 |
FERINJECT 50mg/ml Solution pour injection/perfusion Boite d'un flacon de 10m 4 371,00 1 102,00
FERRIPROX 100mg/ml Solution orale Flacon de 500 ml 1 | 41 388,00 ET 1 120,00
EE PE
re HE EE EE
ee EE
re EC EC = EE
oo
EE 1 3
en Dirham avant en Dirham après Dirham avant dirham après
révision révision révision révision
EE
SE EE EE |
EE EE
er | EE
EE EE
I EE
ee EE
em EE EE
GONAL-F 450 UL0,75 mi Solution injectable Boîte 1 stylo pré-rempli et 12 aiguilles 1 438,00 [ue] nee) om
cour 900 U1/1,5 ml Solution injectable Boîts 1 stylo pré rempli et 20 aiguikes 2 100 Joue] ms] ven
a EE
EE EE
EE
SE EE
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 209
Nom du Médicament en Dirham avant en Dirham après Dirhem avant dirham après
révision révision révision révision
=
er |
ar | "
er EE EE
a EE  EE
EE EE EE
MENACTRA 4  Solution injectable Boite de 5 flacons d'une dose de 0,5ml 2 296,00
MENCEVAX ACWY _ Poudre lyophilisée Flacon de 10 doses | | 1 141,00
MENOPUR 75 Ul Poudre + Solvant Boîte de 5 Flacons de poudre et 5 ampoules de solvant 1 266,00 ue 969,00
METRONIDAZOLE NORMON 5mg/mi Solution pour perfusion Boite de 50 poches de 100ml 1 125,00 | =») 825,00
 0000000 EE EE
MIMPARA 90mg Comprimé pelliculé Boite de 8 4 155,00
MIRENA 20ug/24heures Dispositif intra utérin hormonal 1 Dispositif | OR
MYDRIASERT Insert ophtalmique Boite de 20 inserts et 20 pinces 1472.00 1 107,00
MYFORTIC 180 mg Comprimé peiiculé gastro-résistant Boîte de 120 1  1 021 7
EE EE
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 211
4
ee PS
Nom du Médicament en Dirham avant en Dirham après Dirham svant dirham après
révision révision révision révision
De D RE
re SE EE ©
PE EE
EE
SE EE
 |  EE
EE
ORGALUTRAN 0,25 mg/0,5ml Solution Injectable Boîte de 5 seringues 1 826,00 [oumm| in] re |
OZURDEX 700ug Implant intravitré en avec nice Boite unitaire 10 00
PANTOPRAZOLE NORMON 40 mg Poudre pour solution injectable Boite de 50 flacons de 10 mi 1 021,00
PARACETAMOL NORMON 10mg/mi Solution pour perfusion Boite de 50 poches de 100 ml 704,00
Sr D 1 ES
ET
   EE AE EE
PNEUMOVAX 23 251g/dose Suspension injectable Boite de 10 seringues pré-remplies de O,5ml 1 817,00
POTEX 10000  Lyophilisat Boîte de 1 Flacon avec une seringue préremplie 002 1 0
  EE EE
TE EE
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 213
'
EE 3
Nom du Médicament en Dirham avant en Dirham après Dirham avant dirham après
révision révision révision révision
EE
a |   *
EE
EE EE
EE
EE
SIFROL 2,1 mg Comprimé à libération prolongée Boîte de 30 [une] ms) 714,00
SIMPONI 50mg Solution en seringue pré-remplie Boite d'un stylo pré-remplie 1 10 30
SIMPONI 50mg Solution en seringue pré-remplie Boite d'une seringue pré-remplie 10 386,00 9 524,00
Soul de 20m Poudre et solvant pour  pour injection ou pour perfusion Boite d'un flacon de 6 mi et d'une 11 0 10 452,00
I EE EE
re EE EE ES EE
STRATTERA 10 mg Géluie Boîte de 8 659,00
STRATTERA 18 mg Gélule Boîte de 28 | 53
STRATTERA 25 mg Gélule Boîte de 8 940,00
STRATTERA 40 mg Gélule Boîte de 28 L 940,00
EE EE «
DE 1 EE
222 PULLETINOFFICIEL N° 67547 15 joumada
D EE 1
en Dirham avant en Dirham après Dtrham avant dirham après
révision révision révision révision
PE EE
en DE 1 ES
I | RE
EE EE EE
AE 1 EE
1 EE
A 1 EE
A EX EE ”
A EE] EE
EE EE EE
EE EE EE
EE EE
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 215
et
Prix Public de Vente | Prix Public de Vents Prix Hôpital on Prix Hôpital en
on Dirham avant en Dirham après Dirham avant dirhem après
révision révision révision révision
 1920400 |    A    |
WILATE 1000 Poudre et solvant pour solution injectable 5771.00 5 399,00 5 489,00 5 446,00
Boite de 1 flacon de poudre et 1 flacon de 10ml solvant '
WILATE 500 Poudre et solvant pour solution injectable 3 102,00 2 899,00 274400
Boite de 1 flacon de poudre et 1 flacon 5mi de solvant
WILFACTIN 100UIU/mi Solution injectable  10 mi 40 654,00 10 179,00
XEPLION 100mg Suspension injectable à libération prolongée en 56010006 pré-remplie Boite d'une seringue pré-remplie
et 2 aiguilles '  '
XEPLION 150mg Suspension injectable à libération prolongée en seringue pré-remplie Boite d'une seringue pré-remplie 4 626.00 mn) el
et 2 aiguilles : ,
et 2 aiguilles ' ' |
et 2 aiguilles '
XEPLION 75mg Suspension injectable à libération prolongée en seringue prè-remplie Boite d'une seringue pré-remplie 3148.00 2 792,00
et 2 aiguilles /
ZOCLAST 4mg/5ml poudre
ZOMETA 4 mg/100 mi Solution pour perfusion Boite d'un flacon de 100 mi 0   1 136,00
re EE
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du « Bulletin officiel » n° 6753 du 12 joumada II 1440 (18 février 2019).
Arrêté conjoint du ministre de l'agriculture, de la pêche maritime, «i) le pourcentage de tout composant dont l'incorporation
du développement rural et des eaux et forêts et du ministre « dans un produit alimentaire est soumise à une limitation
de Ja santé n 40-19 d u 3 joumada I 1440 (10 janvier 201?) « quantitative ou une information appropriée relative à la
modifiant et complétant l'arrêté conjoint du ministre de 00 | 00
l'agriculture et de la pêche maritime et du ministre de la « composition permettant à CE produit d'être conforme aux
santé n°1795-14 du 14 rejeb 1435 (14 mai 2014) fixant la « dispositions prévues dans le présent arrêté.
liste et les limites des additifs alimentaires autorisés à | 0 | 00
être utilisés dans les produits primaires et les produits « Toutefois, les indications prévues aux b),  et e) à i)
alimentaires, ainsi qu'aux indications que doivent porter » GI-ESSUS PEUVENT_ rene
leurs emballages.     CONCEITIÉ.
«Article 3 - Les additifs alimentaires ...…...
LE MINISTRE DE L'AGRICULTURE, DE LA PÊCHE "011100 eee eee ene teen e nee eee teen entree
MARITIME, DU DÉVELOPPEMENT RURAL ET DES (CC)         péremption.
EAUX ET FORÊTS, |
, « Toutefois, dans le cas des colorants alimentaires,
LE MINISTRE DE LA SANTE, . .u . »
1 001 00 | « la proportion des substances, matières où ingrédients
Vu l'arrêté conjoint du ministre de l'agriculture et de «alimentaires destinés à la dilution ou à la dissolution prévus
la pêche maritime et du ministre de la santé n°1795-14 du  | 1 ,
14 rejeb 1435 (14 mai 2014) fixant la liste et les limites des «au b) de l'article 2, ne doit pas excéder 40%. »
additifs alimentaire 1565 à 6 ilisé : , as . …
ne entaires autorisés à étre utilisés dans les produits ART. 2. - Le présent arrêté conjoint sera publié au
primaires et les produits alimentaires, ainsi qu aux indications | |
que doivent porter leurs emballages, Bulletin officiel.
ARRÊTENT : Rabat, le 3 joumada I 1440 (10 janvier 2019).
ARTICLE PREMIER. - Les articles 2 et 3 de l'arrêté susvisé 0 0000
n°1795-14 sont modifiés et complétés comme suit : Le ministre de l'agriculture,
no | de la pêche maritime,
« Article 2.-— Les additifs alimentaires ........................... du développement rural et
« des eaux et forêts, Le ministre de la santé,
. 1 AZIZ AKHANNOUCH. ANASS DOUKKALI.
«h) 00 IMPOTS ;
a
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 217
©
TEXTES PARTICULIERS
Arrêté du ministre de Pagriculture, de la pêche maritime, du ART. 2. - Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel.
développement rural et des eaux et forêts n° 3646-18 du
26 rabii I 1440 (4 décembre 2018) modifiant et complétant Rabat, le 26 rabii I 1440 (4 décembre 2018).
l'arrêté du ministre de l'agriculture et de la pêche maritime  À
ZIZ AKHANNOUCH.
n° 1355-10 du 15 joumada 1 1431 (30 avril 2010) portant
reconnaissance de l'appellation d'origine « Safran de
Taliouine » et homologation du cahier des charges y Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
afférent. «Bulletin officiel » n° 6753 du 12 joumada 11 1440 (18 février 2019).
 2222222
LE MINISTRE DE L'AGRICULTURE, DE LA PÊCHE
MARITIME, DU DÉVELOPPEMENT RURAL ET DES Arrêté conjoint du Chef du gouvernement et du ministre de
EAUX ET FORÊTS,
l'économie et des finances n° 2378-18 du 18 joumada 1 0
Vu l'arrêté du ministre de l'agriculture et de la pêche
maritime n° 1355-10 du 15 joumada I 1431 (30 avril 2010) (25 janvier 2019) modifiant l'arrêté conjoint du Chef du
portant reconnaissance de l'appellation d'origine « Safran de gouvernement et du ministre de l'économie et des finances
Taliouine » et homologation du cahier des charges y afférent ;
, . | | n° 1794-17 du 6 moharrem 1439 (27 septembre 2017) fixant
Après avis de la commission nationale des signes
distinctifs d'origine et de qualité, réunie le 13 chaoual 1439 les tarifs des services rendus par la direction dénommée
@7 juin 2018), « Centre royal de télédétection spatiale » de l'Administration
ARRÊTE :
de la défense nationale.
ARTICLE PREMIER. - Les dispositions des articles 6
et 7 de 1011616 susvisé n° 1355-10 sont modifiées et complétées
comme suit : LE CHEF DU GOUVERNEMENT,
« Article 6. - Le contrôle du respect des clauses du 1
. LE MINISTRE DE L'ÉCONOMIE ET DES FINANCES,
« cahier des charges est asuré, selon le plan de contrôle prévu
« audit cahier des charges, par la société » Normacert sarl » Vu l'arrêté conjoint du Chef du gouvernement et du
« ou tout autre organisme de certification et de contrôle agréé
« conformément à la réglementation en vigueur. ministre de l'économie et des finances n° 1794-17 du
« L'organisme de certification et de contrôle concerné 6 moharrem 1439 (27 septembre 2017) fixant les tarifs des
« délivre aux producteurs et conditionneurs, inscrits auprés services rendus par la direction dénommée « Centre royal de
« dudit organisme, l'attestation de certification du safran
« bénéficiant de l'appellation d'origine « Safran de Taliouine ». » télédétection spatiale » de l'Administration de la défense
« Article 7. - Outre... SUIVANTES : nationale ;
«— la mention :            ARRÊTENT :
&« — 16 1080     0000 ss
ARTICLE PREMIER. — Le tableau annexé à l'arrêté
« - la référence de l'organisme de certification et de
« contrôle. » conjoint susvisé n° 1794-17 du 27 septembre 2017, est abrogé
(le reste sans changement.) et remplacé comme suit :
« Liste des prix des ages et produits se or des serices 4- Tirages et impression EE
« proposés par le Centre roya de télédétection spatiale Tirage de carte formation AO
Le , Tirage 800,00
sur traceur à jet d'encre
A- Les images satellite Prix unitaires en DH (HT) Plus de 50 copie du même tirage | Surdevis | |
120 800,00
50 cm [SU [7 -
MOHAMMED VI A etB ur devis Session de 3 jours Participant ,
2- Autres satellites : Pléiades 1 Session de 5 jours 3 600,00
& 2, spot 6-7 QuicBird, GeoËye, | 0 Offre de prix sur
World View, Ikonos, SPOT 1 à5, . Formation spécifique 1
Sur devis demande
Radar SAT 1 & 2 / FormoSat-2,
TERRASARX, Aster,
CosmoSkyMed, DEIMOS........ ART. 2. - Le présent arrêté conjoint prend effet à la date
EC
Etudes et travaux carto-
graphiques dans les domaines Rabat, le 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019).
de gestion des ressources
naturelles, environnement,
océanographie, aménagement Le ministre de l'économie et
de territoire, urbanisme d
/ es finances,
traitement spécialisé des Sur devis Le Chef du gouvernement, ñ
données satellite et des systèmes SAAD DINE EL OTMANI.  MOHAMED BENCHAABOUN.
d'information géographique
et toutes études exploitant les
techniques de télédétection Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
spatiale.
« Bulletin officiel » n° 6751 du 5 joumada Il 1440 (11 février 2019).
a ————
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 219
AVIS ET COMMUNICATIONS
ee  11
CONSEIL SUPÉRIEUR DE L'ÉDUCATION, DE LA FORMATION
ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE
RAPPORT ANNUEL
BILAN ET PERSPECTIVES DE L'ACTION DU CONSEIL AU TITRE DE L'ANNÉE 2015
TABLE DES MATIERES
Extraits des discours de Sa Majesté le Roi
Allocution de Monsieur le Président du Conseil Supérieur de l'Education, de la Formation et
de la Recherche Scientifique
Préambule : Référentiel et objectifs du Rapport.
Chapitre 1 : Le Conseil Supérieur de l'Education, de la Formation et de la Recherche
Scientifique : une institution constitutionnelle au service de l'école
1. Création du Conseil
2. Spécificités et plus-value du Conseil au service de l'école marocaine
Chapitre 2 : Bilan des activités du Conseil
1. L'organigramme du Conseil
a. L'Assemblée Générale
b. Le Bureau du Conseil
c. Les Commission Permanentes
d. Les structures fonctionnelles du Secrétariat Général
e. L'Instance Nationale d'Evaluation du système national de l'éducation, de la
formation et de la recherche scientifique (INE)
2. Les réalisations majeures
a. Le rapport analytique sur l'évaluation de la Charte 2000-2013
b. La Vision stratégique de la réforme 2015-2030 : pour une Ecole de l'équité, de la
qualité et de la promotion
c. Avis du Conseil sur le projet de loi modifiant et complétant la loi relative à
l'enseignement supérieur
3. Un programme de communication en vue de l'élaboration d'une feuille de route axée sur
le renouveau de l'école et la mobilisation pérenne pour la réforme
a. Les consultations antérieures à l'élaboration du projet de réforme
b. Une dynamique de communication et d'information pour l'appropriation du
projet et l'adhésion à sa mise en œuvre
4. Les premiers jalons de coopération au service du rayonnement national et international
de la nouvelle école marocaine
Chapitre 3 : Perspectives d'action du Conseil au titre de l'année 2016
1. Projets relatifs aux activités de l'instance délibérative et de ses organes dérivés
2. Projets d'évaluation du système de l'éducation, de la formation, et de la recherche
scientifique programmée par l'Instance Nationale d'Evaluation auprès du Conseil.
3. Réalisation des travaux d'étude, de recherche, de suivi, de prospective et d'innovation
4. Projets en matière d'information, de communication, de documentation et de
coopération
5. Projets relatifs à la documentation, aux publications et à la traduction
6. Projets de coopération nationale et internationale
Le Conseil, une institution constitutionnelle au diapason des exigences de la réforme
éducative
1. Les acquis
2. Les défis
3. Un enjeu crucial: réaliser la réforme éducative escomptée
Annexe : Liste des membres du Conseil
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 22]
EXTRAITS DES DISCOURS DE SA MAJESTÉ LE ROI
«Pour donner une impulsion au secteur de l'éducation et de l'enseignement, avec ce que cela
implique en termes de partenariat et d'engagement responsable, il faut activer la mise en œuvre
des dispositions de la Constitution, relatives au nouveau Conseil supérieur de l'éducation, de
la formation et de la recherche scientifique. Cette instance se doit d'apporter son concours pour
pouvoir aborder avec succès ce tournant essentiel et décisif non seulement pour l'avenir des jeunes,
mais aussi pour le devenir du Maroc en tant que pays et en tant que nation»
Discours de Sa Majesté le Roi à la Nation à l'occasion de l'anniversaire de la révolution du Roi et du Peuple (2012)
«Dans ce cadre, Nous appelons le Conseil supérieur de l'Education, de la Formation et de la
Recherche scientifique à reconsidérer la vision et le contenu de la Réforme, ainsi que les approches
suivies en la matière, notamment en se penchant sur les questions substantielles que Nous avons
définies dans le Discours du 20 août de l'année dernière.
Nous en citons plus particulièrement la recherche d'une solution à la problématique des langues
d'enseignement, le dépassement des divergences idéologiques qui entravent la réforme et l'adoption
de programmes et de curriculums adaptés aux exigences du développement et du marché de
l'emploi»
Discours de SM le Roi à l'ouverture de la première session de la 4ème année législative de la 9ème législature (2014)
« Voilà pourquoi Nous n'avons de cesse de plaider pour une réforme substantielle de ce secteur
vital, de sorte à réhabiliter l'école marocaine et à la rendre apte à remplir comme il se doit la mission
qui est la sienne en matière d'éducation et de développement.
Aussi avons-Nous confié au Conseil supérieur de l'Education, de la Formation et de la Recherche
scientifique le soin d'évaluer l'état d'exécution de la Charte nationale de l'éduction et de la formation,
et de dégager une vision stratégique globale pour la réforme du système éducatif dans notre pays»
Discours Royal à l'occasion du 16ème anniversaire de la Fête du Trône (2015)
ALLOCUTION DE MONSIEUR LE PRÉSIDENT DU CONSEIL
SUPÉRIEUR DE L'EDUCATION, DE LA FORMATION ET DE LA
RECHERCHE SCIENTIFIQUE
Cérémonie d'installation du Conseil-16 juillet 2014
Majesté,
Votre humble serviteur a l'insigne honneur d'exprimer à votre Majesté ses plus vifs
remerciements et sa profonde gratitude pour avoir présidé la cérémonie d'installation du
Conseil Supérieur de l'Education, de la Formation et de la recherche Scientifique, qui vient
remplacer, à partir de cet instant hautement symbilique, le Conseil Supérieur de l'Enseignement
conformément aux dispositions de la Constitution et de la loi relative au nouveau Conseil.
Partant de Votre intérêt constant pour les questions de l'éducation, de la formation et de
la recherche scientifique, je voudrais exprimer à Votre Majesté toute la fierté et l'honneur que
je ressens pour la sollicitude constante que votre Majesté accorde à la mise à niveau de l'école
marocaine ; véritable creuset de la Nation et lieu où se dessine l'avenir des générations futures
et celui de toute notre société.
Majesté,
L'installation du Conseil Supérieur de l'Education, de la Formation et de la Recherche
Scientifique procède de la volonté de Votre Majesté de remettre la réforme éducative sur
une voie vertueuse, en vue de consolider les acquis, de redresser les dysfonctionnements et
d'esquisser les contours d'une école marocaine digne des attentes et des ambitions de
notre pays. Une école en mesure de relever les défis de l'éducation, de la formation, de la
qualification et de l'innovation technologique.
A cet égard, permettez-moi, Majesté, de vous assurer que tous les membres du
Conseil, conscients du poids de leur responsabilité et des défis et missions dont le système
éducatif est investi en tant que levier essentiel de citoyenneté et de développement, prennent
l'engagement solennel de ne ménager aucun effort en faveur de la réforme de l'école. Ils
sont mobilisés pour faire du Conseil un espace idoine de veille, de débat constructif et de
mobilisation de l'intelligence collective, génératrice d'idées et de propositions.
N° 6754 — 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 223
Grâce à son autonomie, à sa composition plurielle, aux prérogatives consultatives qui Jui
sont dévolues et à la démarche participative qu'il mettra en œuvre, le Conseil sera à même de
s'acquitter dignement de ses missions en tant que creuset de réflexion stratégique et en tant
que force de proposition. Il mettra pour cela à profit des études et rapports d'évaluation et
de prospective et veillera à accompagner les nouvelles tendances en éducation, formation et
recherche scientifique.
Le Conseil œuvrera pour que les organes et dispositifs de travail soient mis en place
dans les meilleurs délais. La priorité sera accordée à toutes les mesures susceptibles de
contribuer à l'élaboration d'un diagnostic partagé de l'état actuel de l'école marocaine, qui
permette d'identifier les leviers de changement déterminants pour relever la qualité du système
éducatif. Nous nous baserons en cela sur la Charte nationale de l'éducation-formation, que
Votre Majesté, et la Nation entière, considèrent comme le référentiel principal de la réforme
éducative.
En application des Hautes orientations de VOTRE MAJESTE, le Conseil s'attèlera, dès ses
premières sessions, à l'examen du rapport d'évaluation du bilan de la décennie de la Charte
Nationale d'Education et de Formation, que Votre Majesté a appelé à réaliser dans le Discours
historique du 20 août dernier.
Ce projet de rapport fait appel à une démarche scientifique qui s'appuie sur des
données statistiques, la recherche sur le terrain, les études et les avis recueillis lors des séances
d'audition des acteurs. Il comprend une évaluation du processus de mise en œuvre des leviers
de la Charte, à travers l'identification des intrants du système d'éducation, de formation et de
recherche scientifique, l'analyse de ses réalisations, de son rendement et de sa gouvernance
et la mise en exergue des grands défis auxquels notre système éducatif se trouve aujourd'hui
confronté.
Ce travail, qui sera soumis dès à présent à la Haute attention de Votre Majesté puis aux
délibérations du Conseil, constitue une étape incontournable pour tirer les enseignements
qui s'imposent et éclairer la voie de la réforme, dans le cadre d'une vision stratégique et
prospective qui englobe les diverses composantes du système national d'éducation, de
formation et de recherche scientifique.
Immédiatement après cette étape, le Conseil tiendra des rencontres avec les ministres
en charge des départements de l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique,
dans le cadre de sa mission d'évaluation des politiques publiques dans les domaines de
l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique. Ces séances seront consacrées à
l'examen de la vision prospective qui sous-tend les projets de réforme prévus à court et long
termes.
Ultérieurement, le Conseil organisera des rencontres régionales à travers le Royaume, afin
de partager le diagnostic établi avec les différents acteurs éducatifs et enrichir le débat national
sur les leviers et les chantiers prioritaires de la réforme, dans la perspective de la préparation
du rapport stratégique qui dessinera une feuille de route pour la réforme du système éducatif.
Ce rapport sera le résultat d'une collaboration fructueuse avec les départements
et les institutions concernés et le fruit d'une approche participative qui incarne une volonté
commune de s'approprier collectivement la prochaine réforme.
Majesté,
L'objectif principal de cette approche participative, interactive et innovante de la réforme
éducative est de bâtir, comme le veut Votre Majesté, une école qui répond aux attentes de la
société, cultive la citoyenneté et développe le comportement civique et les valeurs du vivre
ensemble et prépare pour la vie active ; une école ouverte sur les connaissances universelles,
attentive aux nouvelles tendances en matière d'éducation et prête à entrer de plain-pied dans
la société du savoir.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 225
PRÉAMBULE : RÉFÉRENTIEL ET OBJECTIFS DU RAPPORT
D ————————
Le présent rapport retrace de manière succincte les activités du Conseil Supérieur de
l'Education, de la Formation et de la Recherche Scientifique au cours de la période allant
d'août 2013 à décembre 2015, de même qu'il présente les perspectives de son action pour
l'année 2016. Il a été élaboré conformément aux références suivantes :
 La Constitution dont l'article 160 stipule que les institutions constitutionnelles et les
instances en charge de la bonne gouvernance doivent présenter au moins une fois
par an un rapport sur leurs activités qui fasse l'objet d'un débat devant le parlement;
 La loi relative au Conseil dont l'article 5 prévoit l'élaboration d'un rapport sur le
bilan et les perspectives du Conseil. Ledit rapport est présenté par le Président du
Conseil à Sa Majesté le Roi, au Chef du Gouvernement, au Président de la Chambre
des Représentants et au Président de la Chambre des Conseillers. Il doit faire l'objet
d'un débat devant le Parlement avant d'être publié au Bulletin officiel ;
 Le règlement intérieur dont l'article 79 prévoit la nécessité d'intégrer dans le rapport
le bilan des activités et travaux du Conseil réalisés dans le cadre de ses missions de
consultation, d'évaluation et de proposition, ainsi que ses principales perspectives
de travail en liaison avec ses domaines de compétence.
Ce rapport s'est assigné les objectifs ci-après :
+ Porter à la Haute connaissance de Sa Majesté le Roi et informer le Gouvernement
et les deux Chambres du Parlement des travaux du Conseil depuis son installation
jusqu'à fin 2015, ainsi que de ses perspectives de travail pour l'année 2016 ;
+ Permettre au Parlement de débattre de son contenu conformément aux dispositions
de l'article 160 de la Constitution ;
° Présenter le Conseil, ses attributions et ses missions et mettre en relief
sa contribution à la promotion de l'école marocaine ;
  Eclairer l'opinion publique sur les travaux réalisés par le Conseil et les activités
projetées dans son plan d'action et ce, conformément à ses attributions ;
+ Saisir l'opportunité de la publication du rapport pour entretenir l'élan de
mobilisation de la société autour de la réforme de l'école.
Cette édition qui présente le bilan de l'action du Conseil est la première depuis
l'installation solennelle par Sa Majesté le Roi de son président et de l'ensemble de ses membres
le 16 juillet 2014. Aussi comporte-t-elle un rappel de la phase préparatoire ayant précédé cette
date et qui correspond à la réactivation du Conseil Supérieur de l'Enseignement suite à la
nomination d'un nouveau président délégué à sa tête le 20 août 2013. C'est bien là une étape
à même d'assurer la continuité de la mission de l'institution, désormais animée d'un nouveau
souffle. C'est aussi une phase qui préfigure l'avenir et les perspectives d'action.
LL
Chapitre 1:
LE CONSEIL SUPÉRIEUR DE L'EDUCATION,
DE LA FORMATION ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE :
UNE INSTITUTION CONSTITUTIONNELLE AU SERVICE DE
L'ÉCOLE
1. Création du Conseil...
Le Conseil Supérieur de l'Education, de la Formation et de la Recherche Scientifique a
été créé dans un contexte marqué par une forte remise en question de l'école marocaine :
+ d'abord par la plus haute autorité du pays, qui a tiré la sonnette d'alarme dans
son discours du 20 août 2013 à l'occasion de l'anniversaire de la Révolution du
Roi et du Peuple, en rappelant que « la situation actuelle du secteur de l'éducation
et de la formation nécessite de marquer une halte pour un examen de conscience
objectif permettant d'évaluer les réalisations accomplies et d'identifier les faiblesses
et les dysfonctionnements existants... en vue d'inscrire ce secteur dans le cadre
social, économique et culturel qui est le sien, d'autant plus qu'il a pour vocation
d'assurer la formation et la mise à niveau des ressources humaines pour favoriser leur
insertion dans la dynamique de développement, et ce, à travers la mise en place
d'un système éducatif efficient ».
 et ensuite par les différentes composantes de la société et ses représentants : élèves
et parents, acteurs et responsables à l'école, opérateurs économiques, intellectuels
et acteurs de la société civile, politique et syndicale, décideurs politiques du pays.
Eu égard à ce contexte marqué par l'érosion de la confiance envers l'école, le Conseil a
déployé tous ses efforts et moyens en vue de contribuer à explorer des solutions efficientes
et à mettre au point une feuille de route partagée, constituée de propositions de nature à
permettre de dépasser les dysfonctionnements dont pâtit le système éducatif. Ce faisant, il
entend réaliser le changement escompté dont le but est de mettre à niveau l'école et d'en
garantir l'efficience tant interne qu'externe.
Ainsi, la création et l'installation du Conseil sous sa nouvelle forme constitution-
nelle, témoignent de la place de choix qu'occupe la réforme de l'école marocaine parmi les
préoccupations de l'Etat et de la société. Il s'attache à redonner sa capacité à l'école de remplir
ses fonctions de manière efficiente, dans l'éducation et la formation du citoyen utile.
Cela passe par l'éducation, l'enseignement, l'apprentissage, l'éducation à la culture,
la formation, l'encadrement, la recherche, et la qualification afin de faciliter l'intégration
économique, sociale et culturelle des diplômés. Autant de dispositions ayant pour but de
concourir à la promotion de l'individu et de la société.
Atteindre cette noble finalité est un impératif de l'heure, eu égard à un certain nombre
de considérants, dont ci-après les plus saillants:
 la priorité qu'occupe la réforme du système d'éducation, de formation et de recherche
scientifique dans le projet de société marocain. L'école dans son acception globale,
qui comprend notamment l'enseignement préscolaire, primaire, fondamental,
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 227
DR 2222227222222272777222224# 777 ELELE
et secondaire, l'enseignement supérieur et universitaire, et la recherche scientifique,
la formation des cadres, l'enseignement traditionnel et l'apprentissage tout au long
de la vie, a en effet pour rôle crucial de former les générations à venir, de contribuer
à l'édification de la société du savoir et au développement durable global.
+ l'importance particulière de l'évaluation en continue de la performance de l'école
marocaine suivant des critères et indicateurs scientifiques et ce, conformément aux
principes de l'objectivité et de l'impartialité. Cette opération a pour objectif prin-
cipal de rehausser constamment la qualité et l'efficience du rendement de l'école.
+ la contribution au suivi et à l'accompagnement permanent de la réforme
du système éducatif de façon à en assurer une mise en œuvre fluide et mettre fin au
cercle vicieux des réformes inabouties. Cela passe par la mise en place des garanties
nécessaires à la réalisation de ses objectifs dans les délais impartis.
2. Spécificités et plus-value du Conseil au service de l'école marocaine —
Le statut institutionnel
Le Conseil compte parmi les instances en charge de la bonne gouvernance, prévues par
la Constitution, ayant pour mission la promotion du développement humain et la démocratie
participative.
Aux termes de l'article 168 de la constitution, le Conseil constitue « une instance
consultative chargée d'émettre son avis sur toutes les politiques publiques et sur toutes les
questions d'intérêt national concernant l'éducation, la formation et la recherche scientifique,
ainsi que sur les objectifs et le fonctionnement des services publics chargés de la mise en
œuvre de ces politiques. Il contribue également à l'évaluation des politiques et programmes
publics menés dans ces domaines ».
La réflexion stratégique sur les questions de l'école marocaine
Eu égard à son statut constitutionnel et à la mission qui est la sienne, le Conseil
a adopté une approche basée sur l'évaluation et la prospective pour le traitement des
questions relatives au système éducatif, un système marqué essentiellement par sa
complexité et par l'enchevêtrement de ses composantes. Il s'agit d'une démarche de nature à
accommoder pleinement les différents angles de vue et les multiples institutions appelées à
intervenir dans ces domaines :
* 1 premier angle tient aux missions du Conseil. Ce dernier se veut une instance de
réflexion stratégique, adoptant une démarche évaluative à dimension prospective
et revétant un caractère global, systémique et transversal qui couvre toutes
les questions ayant trait au système éducatif.
 Elle est ainsi chargée de penser la place et la mission de l'école dans la société, les
objectifs de qualification professionnelle et de promotion socio-économique propres
à la formation professionnelle, les rôles et missions de l'université et des établis-
sements d'enseignement supérieur, les rôles et fonctions de la recherche scienti-
fique, l'évaluation de la performance et de la productivité de l'école, adaptée à la
spécificité de chacun de ses différents niveaux et composants. Le Conseil s'emploie
à remplir cette fonction en complémentarité et harmonie avec les autres institutions
concernées par l'éducation, la formation ou la recherche scientifique.
+ Le deuxième angle porte sur les départements ministériels en charge de la gestion
du système d'éducation, de formation et de recherche scientifique, de l'élabora-
tion et de l'exécution des politiques publiques et programmes du gouvernement à
tous les échelons. Ces départements ministériels sont dans l'action. Ils bénéficient
pour cela de l'expérience et de la compétence de leurs cadres, d'une bonne connais-
sance du terrain et du mode de fonctionnement d'une machine de cette importance.
Ils connaissent parfaitement les difficultés de toute nature auxquelles ils cherchent
à donner réponse.
+ Le troisième angle se rapporte aux acteurs du secteur. Il s'agit des enseignants,
encadrants, administrateurs et responsables des établissements d'enseignement, de
formation et d'enseignement supérieur, aux échelles locale, provinciale et régionale.
Ils ont pour tâche principale de remédier aux problèmes quotidiens que rencontre
l'école ;
+ Le quatrième angle se rattache, quant à lui, aux actions du gouvernement et du
parlement. Ces derniers s'appliquent à renforcer le cadre législatif et réglementaire
régissant les différents aspects concernant le système éducatif.
Nonobstant ces différents angles de vue, le Conseil partage avec l'ensemble des
intervenants la même finalité à savoir la promotion et le renouveau permanent de l'école,
dans le strict respect des spécificités, de la nature des missions et du positionnement
constitutionnel et organisationnel de chaque partie.
Des compétences stratégiques
Conformément à la loi le régissant, les rôles et missions du Conseil portent sur les
différentes composantes de l'école tant publique que privée. Il s'agit de l'enseignement
préscolaire, de l'enseignement scolaire, tous cycles et niveaux confondus, de la formation
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 229
ee ©
professionnelle dans sa globalité; de l'enseignement supérieur et de la recherche scientifique
avecleurs différents domainesetintervenantsetdel'enseignementtraditionneletreligieux plus
généralement.
Conformément aux articles 2, 3, et 4 de la loi qui l'organise, le Conseil est investi des
prérogatives suivantes :
+ donner son avis sur toute question en relation avec le système national d'éducation,
de formation et de recherche scientifique, que lui soumet le Roi;
* _ donner son avis sur toute question dont il est saisi par le gouvernement, en relation
avec les grandes options nationales, les orientations générales, les programmes et
projets d'intérêt spécial concernant les secteurs de l'éducation, de la formation et de
la recherche scientifique ;
* donner un avis au Gouvernement et au Parlement sur les projets et les propositions
de lois, les lois organiques et les textes réglementaires que lui soumet à cet effet,
selon le cas, le chef du Gouvernement, le président de la Chambre des Keprésen-
tants ou le président de la Chambre des Conseillers, notamment les projets et les
propositions de lois qui instaurent un cadre général pour les objectifs principaux de
l'Etat en matière d'éducation, de formation et de recherche scientifique ;
* effectuer des études et des recherches à son initiative, ou à la demande du
Gouvernement, sur toute question concernant l'éducation, la formation et la
recherche scientifique ou la gestion des services publics qui en sont chargés;
* _ réaliser des évaluations globales, sectorielles ou thématiques des politiques et des
programmes publics menés dans les domaines de l'éducation, de la formation et de
la recherche scientifique, et en faire publier les résultats ;
*__ présenter au Gouvernement toute proposition susceptible de :
- contribuer à l'amélioration de la qualité du système national d'éducation et de
formation, à assurer sa réforme, à augmenter son rendement et à développer ses
performances ;
- encourager et appuyer les politiques de développement des
structures de la recherche scientifique et inciter les chercheurs y travaillant à la
créativité et à l'invention ;
- nouer des relations de partenariat et de coopération avec les différents
départements, établissements et instances aux niveaux national et international
dans le domaine de sa compétence.
* Le Conseil peut à son initiative exprimer ses avis et ses propositions au sujet
des questions relevant de ses compétences. De même, il peut émettre ses avis et
élaborer des rapports au sujet des questions susmentionnées, en coordination ou en
commun avec, le cas échéant, un ou plusieurs des conseils et institutions prévus
par la Constitution, sous réserve de respecter les compétences respectives desdits
conseils et institutions.
Une méthodologie de travail en harmonie avec le statut
constitutionnel du Conseil
Le Conseil constitue un espace propice au débat démocratique libre et au travail
collégial, constructif et novateur. Institution ouverte sur son environnement, elle s'attache
à partager et fédérer les idées et les points de vue en matière d'éducation, de formation et
de recherche scientifique et ce, dans le but de contractualiser des choix stratégiques à même
d'entretenir le souffle de la réforme. La méthodologie du Conseil repose sur un ensemble de
piliers dont les plus saillants sont :
L'effort collégial interne à caractère pluriel
La représentation plurielle, qui sous-tend le Conseil et ses instances, constitue un atout
indéniable pour ce dernier. Elle procure une large palette d'expériences et de spécialités dans
les domaines de l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique. De même, elle
sert de base solide aux exercices de réflexion, d'évaluation, de prospection, de délibération,
de production et de communication d'une part entre les membres et instances du Conseil et
d'autre part entre ces derniers et les différentes composantes de la société.
Forts de cet espace favorable à la fertilisation des idées et au débat démocratique
pluriel, les membres du Conseil expriment librement leurs points de vue dans ses différentes
instances, dans un climat empreint de respect et d'écoute mutuelle. Le Conseil fait ainsi place
à l'effort collégial et à l'intelligence collective afin de porter à maturation un travail concerté et
approprié par tous, pour qu'il soit au service des apprenants et de la mise à niveau constante
de l'école et de la Nation.
L'expertise scientifique et les études spécialisées et comparées
Pour l'accomplissement de ses missions d'évaluation, de proposition et de
prospective, le Conseil s'appuie sur une démarche scientifique assurant à ses travaux,
l'objectivité intellectuelle et la crédibilité académique nécessaires.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 231
 EE
Cette approche se nourrit des études, des recherches, des sondages d'opinion, des
comparaisons, de la veille et de l'innovation. De même, elle s'inspire des expériences pilotes
et des meilleures pratiques à l'échelle tant nationale qu'internationale.
L'approche participative
L'approche participative représente une pierre angulaire dans la méthodologie de
travail du Conseil, étant donné que ce dernier se veut une instance au sein de laquelle s'exerce
la démocratie participative et où se construit la conviction collective que l'école est l'affaire
de tous.
Il s'agit d'une approche réfléchie, marquée par l'ouverture, le dialogue, la
concertation, la consultation et la communication avec les élèves et les étudiants, les
chercheurs, les acteurs du système, toutes catégories et organisations confondues, les
partenaires de l'école et les autres parties prenantes dans le fait éducatif. Elle a pour objet de
permettre le partage des évaluations et l'appropriation commune des solutions prospectives.
Cette dimension en fait un catalyseur de la réflexion stratégique du Conseil et un levier fort
de mobilisation, consciente et globale, de la société autour de la réforme de l'école et des
chantiers devant y conduire.
Chapitre 2 :
Le bilan du Conseil, depuis son installation jusqu'à fin 2015, révèle des acquis
indéniables et ce en dépit des difficultés et contraintes, souvent attribuables à la période de
démarrage de toute entreprise. Pendant cette période, le Conseil a entrepris deux actions
concomitantes : la mise en place de ses structures et instances délibératives ainsi que
la mise au point de sa méthodologie et de ses règles de travail, ainsi que ses textes réglemen-
taires. Parallèlement, il a initié des actions d'évaluation, de proposition et de consultation en
vue de l'élaboration d'une vision intégrée et globale de la réforme éducative.
1. L'organigramme du Conseil
Outre les attributions du président et du secrétaire général, le Conseil a œuvré, confor-
mément à la loi qui le régit, à la mise en place de ses instances et structures administratives
pour s'assurer un fonctionnement fluide et régulier, à la hauteur des exigences de la période.
11 s'agit notamment de l'évaluation du bilan de la mise en œuvre de la Charte Nationale de
l'Education et de la Formation entre 2000 et 2013 et de l'élaboration d'une vision de la réforme
éducative, à même de placer le système d'éducation, de formation et de recherche scientifique
sur la voie du changement et du renouveau.
a. L'Assemblée Générale
Le Conseil a tenu, du 14 juillet 2014 jusqu'à fin décembre 2015, en sus d'une réunion
inaugurale, huit (8) sessions, pendant lesquelles l'Assemblée Générale, instance délibéra-
tive du Conseil, a étudié les questions inscrites à l'ordre du jour et approuvé la plupart des
résultats de ses travaux. Aux premiers rangs de ces derniers figurent le diagnostic de l'état du
système éducatif à la lumière de l'application de la Charte, l'élaboration d'une feuille de route
pour la rénovation et la mise à niveau de l'école et l'examen des grandes orientations relatives
à la révision de la loi 00 01 portant sur l'enseignement supérieur.
En outre, l'Assemblée générale a adopté le plan d'action du Conseil au titre de l'année
2015, le plan d'action bisannuel 2016-17, les budgets de 2015 et de 2016, ainsi que les textes
réglementaires et l'organigramme du Conseil, notamment le règlement intérieur, le statut du
personnel du Conseil et l'organisation administrative, financière et comptable.
b. Le Bureau du Conseil
Le Bureau du Conseil a été élu par l'Assemblée Générale. Il se compose, outre le
Président, des présidents des commissions permanentes et de neuf membres représentant,
à parts égales, les trois catégories constituant le Conseil, que sont ''les experts et les spécia-
listes”, ''les membres nommés ès qualité'et "les représentants des syndicats de l'enseignement
les plus représentatifs, les cadres éducatifs et administratifs, les parents et tuteurs des élèves,
N° 6754 — 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 233
EEE 11
les étudiants, les élèves, les collectivités territoriales, les associations de la société civile,
les entreprises et les organisations représentant les établissements d'enseignement
et formation privés”.
Le Bureau a tenu, pendant la période allant du 21 juillet 2014 au 31 décembre 2015,
22 réunions. Il s'est ainsi attelé à coordonner les travaux des instances et commissions du
Conseil, et à l'examen des résultats de leurs travaux. De même, il s'est attaché à préparer
les travaux des sessions de l'Assemblée Générale et à veiller à l'exécution des résultats
et décisions découlant de ces dernières.
c. Les Commissions Permanentes
Il a été créé au sein du Conseil six commissions permanentes chargées de traiter des
questions et problématiques ayant trait à l'école. Pour définir les champs de compétence
de chaque commission et plutôt que d'adopter une répartition sectorielle et segmentée,
l'approche retenue a privilégié le caractère transversal et systémique. La constitution des
commissions a en outre obéi à un ensemble de critères visant notamment une composition
plurielle et équilibrée, faisant place à la parité, la diversité des points des vue, ainsi qu'à la
spécialisation et l'expertise dans le domaine de compétence de chaque commission.
Les commissions sont les suivantes :
 La Commission Permanente de l'éducation-formation pour tous et de l'accessibilité.
Celle-ci traite notamment des questions ayant trait au droit de tous à l'éducation.
À ce titre, les citoyennes et citoyens doivent avoir les mêmes chances d'accéder à
l'éducation, à la formation, à l'enseignement à distance, à l'apprentissage tout au
long de la vie, aux programmes d'alphabétisation et d'éducation non formelle …
* La Commission Permanente de la gouvernance du système national de l'éducation
et de la formation. Elle prend en charge les questions stratégiques relatives à la
gouvernance du système national de l'éducation et de la formation. Il s'agit, entre
autres, de l'organisation du système national et de ses déclinaisons régionales et
locales, de la gestion déconcentrée et décentralisée, des systèmes d'information, du
pilotage, du financement, du partenariat...
La Commission Permanente des curricula, programmes, formations et outils
didactiques. Celle-ci se charge, quant à elle, des fondements, objectifs et fonctions
du système de l'éducation et de la formation. Elle englobe aussi l'évaluation et
la révision des curricula, programmes et formations, l'enseignement des langues
et les langues d'enseignement, les modèles et approches pédagogiques, les outils
didactiques, l'orientation scolaire, professionnelle et universitaire, les régimes des
examens et des évaluations …
 La Commission Permanente des métiers de l'éducation, de la formation et de
la gestion. Il lui revient de traiter les questions relatives à l'accès aux métiers
de l'éducation, de la formation, de la gestion, à la formation initiale et continue, au
développement professionnel, à la gestion de la carrière.
 La Commission Permanente de la recherche scientifique et technique et
de l'innovation. Elle s'attelle aux politiques publiques portant sur les structures et
les modes de gouvernance, de financementetd'évaluation dela recherchescientifique
et technique et de l'innovation.
 La Commission Permanente des services sociaux et culturels et de l'ouverture des
établissements de l'éducation sur leur environnement. Elle se charge des conditions
de scolarité et de formation ; des services sociaux, culturels, et sportifs, de la vie
scolaire et universitaire, de l'ouverture des établissements de l'éducation et de la
formation sur leur environnement économique, social, culturel...
À cet égard, les présidents et rapporteurs des commissions ont été élus conformé-
ment à la loi et au règlement intérieur régissant le Conseil, dans le strict respect des règles
démocratiques.
Les Commissions Permanentes ont tenu 187 réunions, pendant la période allant
de septembre 2014 (date de leur installation) à décembre 2015. Elles ont adopté
des mécanismes de travail aptes à garantir la liberté intellectuelle et la qualité académique
et scientifique. À cet effet, elles se sont employées à organiser des séances d'audition,
sans manquer de recourir à l'expertise, aux études et aux enquêtes. Leurs travaux se sont
démarqués par le débat pluriel, l'effort collégial et l'intelligence collective.
Egalement, les commissions comptent d'ores et déjà à leur actif différentes initiatives
lancées dans un esprit de coordination et de complémentarité, et ce, dans le but de contribuer,
de façon responsable et constructive, à l'accomplissement des missions qui incombent au
Conseil.
N° 6754-15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 235
ET ÉÉ
PRÉSIDENCE
L'INSTANCE NATIONALE
o 586 D'EVALUATION DU SYSTÈME
SECRÉTARIAT GÉNÉRAL DE L'ÉDUCATION, DE LA
FORMATION ET DE LA
RECHERCHE SCIENTIFIQUE
L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
INSTANCE DÉLIBÉRATIVE DU CONSEIL
LES COMMISSIONS INSTANCES DÉRIVÉES
Un nu  LE BUREAU DU CONSEIL
PERMANENTES DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
La Commission Permanente de
l'éducation-formation pour tous et de
l'accessibilité
La Commission Permanente de La LES COMMISSIONS AD HOC
gouvernance du système national de
l'éducation et de la Formation
La Commission Permanente des curricula,
programmes, formations et outils
didactiques LES GROUPES SPÉCIAUX
La Commission Permanente des métiers DE TRAVAIL
de l'éducation, de la Formation et de la
gestion
Le Commission Permanente de là
recherche scientifique et technique et de
l'innovation
sociaux, culturels et de l'ouverture des
établissements d'éducation et de
formation sur leur environnement
9 # Li # #
d. Les structures fonctionnelles du Secrétariat Général
Dans le cadre des missions du Secrétariat Général, il a été créé des structures
opérationnelles rattachées à ce dernier. Celles-ci interviennent en interaction
et complémentarité, notamment avec l'Assemblée Générale et ses instances dérivées. Elles
couvrent les champs d'activité suivants :
 les études et enquêtes, le suivi et la prospective, et l'appui aux organes du Conseil ;
 les ressources et la gestion des affaires administratives et financières :
 le système intégré d'information relatif aux domaines de l'éducation, de
la formation et de la recherche scientifique ;
 la communication interne et externe, et la coopération nationale et internationale ;
 la documentation, la traduction et les publications.
ET   6
Outre leurs fonctions techniques, ces structures mettent à la disposition des instances du
Conseil les études, le support scientifique, technique et documentaire, les expertises internes
et externes, les bases de données, les ressources humaines et les moyens matériels nécessaires
à l'accomplissement de leurs missions. Elles sont également chargées de la coordination et
de l'archivage des travaux, de l'échange régulier des données, informations et documents,
et du partage des résultats entre les instances du Conseil. Enfin, elles servent de relais en
matière d'interaction et de coopération avec l'environnement du Conseil, notamment avec les
départements ministériels chargés de l'éducation, de la formation et de la recherche scienti-
fique, et toutes les autres parties prenantes, susceptibles d'enrichir le capital du Conseil en
matière d'expériences internationales et de bonnes pratiques dans le domaine éducatif.
e. L'Instance Nationale d'Evaluation du système national de
l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique (INE)
L'Instance Nationale d'Evaluation du système national de l'éducation, de la formation
et de la recherche scientifique constitue l'une des instances du Conseil. Elle est chargée des
évaluations globales, sectorielles et thématiques des politiques publiques dans les domaines
de l'éducation, de la formation, de la recherche scientifique, de la formation des cadres et
de la formation professionnelle. A cet effet, elle s'appuie sur une approche scientifique afin
de mesurer l'efficience pédagogique et financière desdites politiques à l'aune des objectifs
assignés et des standards internationaux applicables dans ce domaine.
Les travaux d'évaluation que l'INE a réalisés, entre août 2013 et décembre 2015, se sont
articulés autour des quatre axes suivants :
Les rapports d'évaluation institutionnelle, notamment :
* Le rapport analytique afférent à la mise en œuvre de la Charte Nationale
d'Education et de Formation 2000-2013 : acquis, déficits et défis ;
 L'Atlas Graphique et Cartographique de la décennie de la Charte Nationale
d'Education et de Formation 2000-2013.
La mise au point et l'expérimentation du dispositif d'évaluation, à
travers :
 Le lexique des indicateurs du système de l'éducation, de la formation et
de la recherche scientifique ;
 La grille des indicateurs du même système ;
 __ L'organisation des bases de données statistiques.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 237
I  —.…
Le développement du dispositif d'évaluation des deux programmes suivants :
* Le programme national d'évaluation des acquis (PNEA) ;
* Le projet d'évaluation des établissements scolaires.
Les études et expertises préalables à l'évaluation, notamment :
* Le rapport d'expertise sur « la gouvernance du système d'éducation et de formation
au Maroc : évaluation de l'application des recommandations de la Charte Nationale
d'Education et de Formation 2000-2013 » ;
 Le rapport d'expertise sur « la perception de la formation professionnelle » ;
 Le rapport portant sur l'évaluation des acquis en langue arabe au profit des enfants
des marocains résidant à l'étranger (en cours).
La formation et les activités scientifiques spécialisées, notamment :
* Le colloque international sur « l'Evaluation en Education et en Formation :
Approches, Enjeux et Défis » tenu les 22 et 23 octobre 2015.
6
tt
ë | 5 y : ë Ë
85 ë || 55 || 5 <
SE 9 || 88 || $ sa 33 || &
5 55
 22 3 4 $ 5 31 1
| SE 5 | 5| É : 3| 15
5 1 |  |: Ë :
2  8 5 00
=
<
Q
2 8 SE
  LPS ë  8 'bus $
5  0 Ê Ë Szs
 5 3 <2
 0000
8
| 3
31 '
  31
 N 5
0 50
7 a Rs Er
 &
# |
z
3 3
8 5 :  .
  = È £ E gs 2 £a FE
2 a £ ps ë #8 8
£ 2 2 8 ÿ ÿ Se. ; 3 8
2 à Le 1 |
D 2 0 1 3) 3 | | 2   g5
z # Us 5  0 BG ÿ
N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 239
ET  4
2. Les réalisations majeures
Les travaux du Conseil ont été couronnés, au terme de la période faisant l'objet
du présent bilan, par trois réalisations majeures :
* Le rapport analytique sur l'évaluation de l'application de la Charte Nationale
d'Education et de Formation 2000-2013 : acquis, déficits et défis ;
 La Vision stratégique de la réforme 2015-2030 : pour une école de l'équité, de la
qualité et de la promotion ;
 L'avis du Conseil au sujet du projet de 10101.00 relatif à l'enseignement supérieur.
a. Le rapport analytique sur l'évaluation de la Charte 2000-2013
Conformément aux hautes orientations de Sa Majesté le Roi, dans son discours
du 20 août 2013, le Conseil a réalisé, par le biais de l'Instance Nationale d'Evaluation, un
rapport analytique sur l'application de la Charte Nationale d'Education et de Formation entre
2000 et 2013. Ce faisant, le Conseil s'est assigné l'objectif de relever les réalisations et les
acquis, et d'identifier les dysfonctionnements et les difficultés rencontrés pendant le processus
d'application, et partant faire ressortir les défis auxquels l'école fait face.
L'évaluation, proprement dite, a été précédée d'une consultation à large spectre
auprès des acteurs et des parties concernées par le fait éducatif. Au terme de la consultation,
ces derniers ont communément conclu aux mêmes faiblesses dont pâtit l'école marocaine :
rendement interne et externe et qualité de l'éduction et de la formation en dépréciation,
difficultés persistantes en matière de gouvernance, faible articulation entre le système
éducatif et le projet de société et blocages itératifs des réformes éducatives.
Ce rapport prend appui sur une approche qui englobe les indicateurs d'évaluation
et d'appréciation scientifique, les variables thématiques liées aux intrants des ressources
financières, humaines et institutionnelles, les variables tenant aux extrants, les réalisations et
résultats de l'école, ainsi que la variable sectorielle à travers l'analyse de l'application de la
réforme dans les différentes composantes de l'école.
Le rapport a abouti à l'identification des problématiques de l'école, notamment celles
liées à la méthodologie età la gouvernance de la réforme. Il a également fait ressortir les
mécanismes de suivi et d'évaluation, ainsi que les voies et moyens par lesquels l'on peut ainsi
placer l'école au cœur des préoccupations de tous, aux échelles nationale, régionale et locale,
sans manquer de mobiliser les différentes parties prenantes. Par ailleurs, cet exercice a permis
de mettre en relief les principaux défis futurs auxquels l'école sera confrontée, notamment :
 Le défi de l'accroissement démographique et ses différents impacts sur l'éducation
et la formation ;
EEE
 Le défi de la diversification des sources de financement de l'éducation, de la
formation, et de la recherche scientifique ;
* Le défi de changement du paradigme éducatif en vue de mettre à niveau l'école
marocaine au profit des générations futures. Cela passe impérativement par
le recentrage des efforts autour de la classe, noyau dur de la réforme, la résolu-
tion de la problématique des langues, l'assimilation des changements du métier
d'enseignant, la mise à niveau de l'université, confrontée à la compétition
internationale, l'amélioration de la qualité de l'éducation, de la formation et de
la recherche scientifique ainsi que par des dispositions à même de répondre aux
exigences de la professionnalisation et de lemployabilité, de contribuer à la
résorption de la fracture numérique et à un meilleur ancrage à la société du savoir.
Acquis à renforcer Obstacles
 Généralisation de l'éducation
* Autonomie des académies et des universités * Gouvernance de la réforme et sa gestion
 Appui social  Manque d'adhésion de la communauté
+ Dynamisation et diversification de l'offre nationale et locale à La chose éducative
universitaire + Manque de participation des acteurs à la
 Consolidation du rôle de la formation réforme
professionnelle dans le système éducatif + Manque de mécanismes d'accompagnement
 Consolidation de La démarche opérationnelle et d'évaluation
de planification
La mise en œuvre de La charte
nationale d'éducation et de formation
2000 - 2013:
Défis de l'avenir
* Pression démographique
 Financement de l'éducation, Formation et de
la recherche scientifique
 la classe en tant que noyau de la réforme
 Problématique linguistique
* Mutations du métier d'enseignant
 Compétitivité de l'université
 Professionnalisation et employabilité
 Résorption de  fracture numérique
 Arrimage à la société du savoir
 Qualité
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 24]
LL
En définitive, force est de constater que l'importance de cette évaluation réside dans
la réalisation d'un diagnostic partagé, qui peut servir de base pour l'élaboration des grandes
orientations de la réforme éducative souhaitée.
b. La Vision stratégique de la réforme 2015-2030 : pour une Ecole de
l'équité, de la qualité et de la promotion
L'élaboration de la vision stratégique de la réforme s'inscrit dans le cadre des missions
constitutionnelles et légales du Conseil et fait suite aux hautes orientations Royales. Dans son
discours à l'occasion de l'ouverture de l'année législative en 2014, Sa Majesté le Roi a en effet
appelé le Conseil à mettre au point une feuille de route et des recommandations propres à
réformer l'école marocaine et à en améliorer le rendement.
Le processus de préparation et d'adoption de la vision stratégique
L'élaboration de la vision stratégique a été l'occasion pour le Conseil de traduire en
pratique sa méthodologie de travail et de conjuguer l'effort interne de ses instances avec les
résultats de l'approche participative et prospective, comme il sera développé plus loin.
Les étapes phares des travaux de préparation menés par le Conseil s'illustrent comme
suit :
«+ Le Bureau du Conseil a fixé la méthode d'élaboration de la vision stratégique,
ultérieurement validée par l'assemblée générale ;
+ Les commissions permanentes ont apporté, chacune dans son domaine de
compétence, des contributions structurantes sous forme de rapports
thématiques. Ces derniers, après avoir été enrichis par les résultats des
délibérations de l'Assemblée Générale, notamment au cours des troisième,
quatrième et cinquième sessions, ont servi de base à l'élaboration de la vision ;
+ Un rapporteur général a été mandaté pour consolider les contributions des
commissions permanentes et autres documents de référence ainsi que le capital
documentaire existant chez le Conseil en un document cohérent et structuré qui a
donné naissance à un projet de vision stratégique intégrée de la réforme éducative ;
+ Une commission de coordination, composée des présidents des commissions
permanentes, a été formée pour veiller à élaguer les double emplois et à garantir la
convergence des travaux des commissions ;
+ Le Bureau du Conseil a examiné le projet de vision à plusieurs occasions afin
d'aboutir à une vision cohérente et partagée de certaines problématiques
et statuer sur l'opportunité de le soumettre à l'Assemblée Générale pour
délibérations et débat. Cette dernière a adopté la vision stratégique de la réforme
lors de sa 7ème session tenue les 12, 13,14, et 16 mai 2015. Quatre jours plus tard, le
20 mai, elle a été présentée à Sa Majesté le Roi.
oo
Approche participative Références d'orientation
+ La constitution
537  Les discours Royaux
+ Auditions + La charte nationale d'éducation et de
+ Premières rencontres régionales formation
 Contributions écrites des partis politiques,  Les conventions internationales
des syndicats, des associations et experts . Les conventions internationales ratifiées, les
nationaux traités internationaux inhérents à
l'éducation, à la formation et à la recherche
scientifique
Vision stratégique :
Méthodologie
et étapes de préparation
Processus d'élaboration Interne
+ Fixation de la méthode d'élaboration de la vision stratégique par Le bureau
du Conseil
 Contributions structurantes sous forme de rapports thématiques présentés
par les commissions permanentes
+ Mandatement d'un rapporteur général
+ Composition d'une commission de coordination
 Enrichissement des rapports des commissions par les résultats des
délibérations de l'Assemblée Générale (sessions 3, 4 et 5)
 Examen par  Bureau du Conseil du projet de vision à plusieurs occasions
avant de le soumettre à l'Assemblée Générale pour délibérations et débat.
 Adoption de la vision stratégique de la réforme lors de la 7ème session du
conseil
 Approbation de de la vision le 16 mai 2015.
 Présentation de  vision à Sa Majesté  Roi le 20 Mai 2015.
Cet ouvrage doit sa réussite à l'engagement de tous les membres à respecter la logique
institutionnelle et organisationnelle du Conseil, ainsi que les exigences du travail collectif.
Aussi ont-ils placé la réforme éducative au-dessus de toute considération, pour servir au
mieux l'intérêt des apprenants et pour le plus grand bien de l'Ecole marocaine et de l'avenir
du pays.
L  L2 # f #* d'  L2
es principes et références d'orientation
Lors de la formulation des principes, objectifs et fonctions de l'école marocaine,
dans la vision stratégique 2015-2030, le Conseil s'est appuyé sur les fondamentaux
constitutionnels de la nation marocaine. Il s'agit de l'islam, de l'unité nationale, de l'intégrité
territoriale, de la monarchie constitutionnelle, démocratique, parlementaire et sociale, ainsi
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 243
que de l'identité marocaine, une et indivisible. Forte de son pluralisme, de ses divers affluents
et de son ouverture sur le monde, celle-ci se nourrit des valeurs de modération, de tolérance,
de solidarité, de citoyenneté et des vertus du comportement civique.
En somme, un construit apte à renforcer le sentiment d'appartenance à la nation, et à
promouvoir les principes des droits de l'homme, le choix démocratique et le dialogue entre
les cultures et civilisations.
Cette vision puise ses références notamment dans la Constitution et les hautes
orientations contenues dans les discours de Sa Majesté le Roi. Elle se fonde également sur
la Charte Nationale d'Education et de Formation, qui demeure le cadre de référence de la
réforme auquel il faudra apporter les adaptations nécessaires, ainsi que les conventions
internationales ratifiées, les traités internationaux inhérents à l'éducation, à la formation
et à la recherche scientifique, aux droits humains, à l'égalité entre les sexes, aux droits des
personnes handicapées et des personnes en situations spécifiques. Cette ligne de conduite
vise à garantir l'égalité, l'équité et la non-discrimination, quelle qu'en soit l'origine.
Les références documentaires
Les sources d'informations exploitées dans l'élaboration de la vision se déclinent
comme suit : les rapports et travaux des commissions permanentes du Conseil, le rapport
analytique relatif à «la mise en œuvre de la Charte nationale d'éducation et de formation «
les résultats et conclusions de l'ensemble des consultations commanditées par le Conseil,
les contributions écrites des partis politiques, des syndicats, de la société civile et des
experts, les conclusions des rencontres régionales pour la réhabilitation de l'école marocaine,
les présentations des ministres chargés des secteurs de l'éducation, de la formation et de la
recherche professionnelle et de l'enseignement traditionnel, faisant état de leur vision des
projets de réforme éducative envisagée, les rapports, études et avis du Conseil, et les études
internationales comparées.
Une échéance de réforme en quinze années
Cette vision stratégique couvre la période 2015 - 2030. Elle sera progressivement mise
en œuvre, en trois temps : à court terme (3ans), à moyen terme (6ans) et à longtemps terme (à
l'horizon 2030). Elle vise les générations et les acteurs éducatifs, actuels et futurs.
Selon les expériences nationales et internationales, la durée considérée est conforme
au temps généralement requis pour une réforme éducative stratégique. En outre, elle permet
une mise en œuvre globale de la réforme, ainsi que l'évaluation régulière de ses résultats, afin
d'apporter les mesures correctives et les améliorations nécessaires en temps utile.
oo
Les trois fondements de la réforme
Le modèle de changement et de renouveau, que la vision stratégique de la réforme
éducative a retenu s'appuie sur trois fondements essentiels définissant l'école à laquelle
aspire le Maroc :
 2 L'équité et l'égalité des chances ;
 La qualité pour tous;
 La promotion de l'individu et de la société.
Aux termes de la Vision stratégique, ces trois fondements se déclinent en vingt-trois
leviers de changement, définissant la feuille de route à suivre, ainsi que les prérequis à réunir
afin de parvenir aux objectifs visés et de relever les défis du changement escompté.
Le premier fondement vise une école de l'équité et de l'égalité des chances. Il est
tributaire des conditions suivantes :
 la généralisation d'un préscolaire obligatoire de qualité qui devrait faire
l'objet d'un engagement commun de l'Etat et des familles, dans le but de l'intégrer
progressivement dans l'enseignement primaire ;
* une discrimination positive en faveur des milieux rural et périurbain et des zones
déficitaires pour la généralisation et le développement de la scolarisation ;
 la garantie du droit d'accès à l'éducation, à l'enseignement et à la formation pour les
personnes en situation d'handicap ou à besoins spécifiques ;
 la généralisation d'un enseignement inclusif et solidaire pour tous les enfants
marocains, sans aucune discrimination, et la poursuite des efforts visant à offrir
une place à tout enfant en âge de scolarisation ;
 Ja mise à la disposition des institutions d'éducation et de formation
de l'encadrement, des équipements et du soutien nécessaires, et le renforcement des
programmes d'appui matériel, psychologique, éducatif et social ;
 Ja mobilisation de tous les efforts pour assurer un apprentissage durable et continu,
et lutter contre le décrochage et la déperdition scolaires ;
+ le renforcement de la contribution de l'enseignement privé, un partenaire
de l'enseignement public, à l'effort de généralisation d'une éducation utile et de
qualité, et la réalisation de l'équité.
|
|
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 245
EE
Quant au deuxième fondement, celui d'une école de qualité pour tous, il passe
impérativement par des changements qualitatifs tels :
+ D'abord, la rénovation des métiers de l'éducation et de la formation afin
d'en redéfinir les conditions d'accès, les missions et les rôles ;
+ Deuxièmement, la révision du modèle pédagogique, à travers la réforme
des curricula, des programmes et des formations, dans le sens de l'allègement,
du développement de la pensée de l'apprenant(e) et de ses aptitudes dans
l'observation, l'analyse, l'argumentation et la pensée critique ;
+ Troisièmement, l'adoption d'une nouvelle architecture linguistique qui vise
l'adoption des principes suivants :
- le plurilinguisme, en offrant à tous les apprenants, sur le même pied
d'égalité, l'opportunité d'apprendre trois langues dans l'enseignement préscolaire
et primaire, avec la langue arabe comme langue principale, la langue
amazighe comme langue de communication, et la langue française comme langue
d'ouverture. A ces trois langues viendra s'ajouter la langue anglaise à partir
de la première année du secondaire collégial, et une troisième langue étrangère,
au choix, à partir de la première année du secondaire qualifiant ;
- _ J'alternance linguistique, en tant que mécanisme de renforcement de la maîtrise
des langues par leur utilisation dans l'enseignement.
Certains contenus et modules relatifs à quelques matières seront ainsi enseignés en
français à partir du cycle collégial, et en anglais à partir du cycle secondaire qualifiant. Cette
architecture permettra à terme au bachelier la maîtrise de l'arabe et de l'amazighe et de deux
autres langues étrangères au moins.
Il y a lieu de rappeler que cette nouvelle architecture linguistique a pour objet, entre
autres, de mettre un terme au problème linguistique au moment de l'accès à l'université,
et partant permettre à l'étudiant de poursuivre ses études académiques, quelle que soit la
langue d'enseignement, au Maroc ou à l'étranger
* Quatrièmement, valoriser la formation professionnelle, poursuivre
l'extension de ses capacités d'accueil et reconnaître son rôle en tant que vivier de
compétences individuelles capables de satisfaire les conditions du développement
compétitif de l'économie et de répondre aux exigences de la compétitivité
économique, en général, et aux attentes des entrepreneurs et du marché du travail,
en particulier.
0 mo -
Pour ce faire, il est notamment recommandé de :
- Adopter le principe de l'ouverture, de la flexibilité et de la mobilité, à travers des
passerelles et dans les deux sens, instituées au profit des apprenants, entre les
différents niveaux de l'enseignement général (collégial, qualifiant et supérieur)
et ceux de la formation professionnelle ;
- Mettre en place des dispositifs d'orientation précoce dès 1 cycle collégial ;
- Créer des filières de la formation professionnelle à l'exemple du baccalauréat
professionnel et réviser les critères de sélection et d'admission ;
- Mieux articuler la complémentarité des formations théoriques et pratiques
en renforçant notamment la formation alternée à l'intérieur des entreprises,
en partenariat avec les acteurs économiques.
* Cinquièmement, adopter des règles de bonne gouvernance fondée sur
l'efficience et le développement du sens de responsabilité chez les acteurs, assurer la
convergence des politiques publiques, rationaliser les ressources et moyens, et
mettre en place une gestion décentralisée en harmonie avec l'espritetles orientations
de la régionalisation avancée.
+ Sixièmement, faire de l'université la locomotive de la société du savoir
et du développement, sans manquer de renforcer son autonomie par le biais d'une
relation contractuelle avec l'Etat.
+  Septièmement, promouvoir constamment la recherche scientifique et
technique et l'innovation de manière à les mettre au service du développement et de
l'édification de la société du savoir. Cela passe notamment 223
continue de la qualité du système institutionnel de la recherche, l'accroissement des
ressources financières y étant allouées, une coordination plus efficiente des
politiques de recherche, l'amélioration de la formation et de la qualification, la mise
en place de mécanismes d'incitation, de suivi et d'évaluation, et l'élargissement des
structures de recherche.
 Huitièmement, poursuivre le projet de réhabilitation institutionnelle
et pédagogique de l'enseignement traditionnel, et renforcer les passerelles entre ce
dernier et les composantes du système éducatif.
S'agissant du troisième fondement de l'école, qui consiste dans l'épanouissement
de l'individu et la promotion de la société, la vision stratégique réaffirme la nécessité
de consacrer les valeurs et éthique religieuses, les vertus du comportement civique,
la citoyenneté et la démocratie. En outre, elle recommande la mise des formations
N° 6754 - 15 joumada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 247
Er 1
© LE
en adéquation avec les métiers nouveaux et d'avenir, et ce, afin de garantir toutes leurs
chances aux diplômés d'insertion sociale, économique, politique et culturelle.
D'autre part, la vision considère que l'École devrait jouer le rôle de locomotive dans
la consolidation de la position du Maroc parmi les pays émergents, en favorisant l'accès
à la société du savoir, l'adaptation à l'ère numérique, la progression de la recherche et de
l'innovation pour le développement, l'encouragement de l'excellence et le renforcement des
capacités compétitives du pays.
Enfin, pour répondre aux aspirations de tous et partant réussir la réforme de l'école, le
Conseil recommande de traduire les choix et objectifs stratégiques de la Vision sous forme
d'une loi-cadre promulguée par le parlement, qui fera foi d'un contrat national engageant
toutes les parties prenantes de la mise en œuvre.
Vision Stratégique de la réforme 2015-2030
3.La promotion de l'individu
1. L'équité et l'égatité des chances 2. La qualité pour tous
et de  société
aux métiers d'avenir et à  capacité d'insertion
La garantie du droit d'accès à l'éducation, à l'enseignement et à la formation L'institutionnalisation des passerelies entre Les divers cycles d'éducation
pour les personnes en situation d'handicap ou à besoins spécifiques et de Formation
et novateur
de l'encadrement et du soutien nécessaires
a
et de qualité, et La réalisation de l'équité
4. Pour un leadership efficace et
une nouvelle conduite du changement
Une mobilisation sociétale pérenne:
- 2015-2030 période de mobilisation nationale pour Le renouveau
de l'École marocaine et pour l'amélioration de sa qualité et de
son rendement,
- Traduction de La Vision en une Loi-Cadre votée par le Parlement
et qui tlenne lieu de pacte national que tous s'engagent à honorer,
à mettre en œuvre et à accompagner
Un leadership énergique et des capacités managériales efficientes
pour Les différents paliers de l'École
 ÈS TT UN
Le soutien royal et une convergence de volontés en faveur
de la réussite de la réforme éducative
Suite à l'adoption de la Vision stratégique par l'Assemblée Générale, le Bureau
du Conseil a eu l'honneur d'être reçu par Sa Majesté le Roi pour exposer devant lui les
grandes lignes de ce document. Ainsi, le président a réaffirmé, dans son allocution devant
le Souverain, l'engagement de tous les départements ministériels concernés par l'éducation,
la formation ou la recherche scientifique à œuvrer pour la réussite de la réforme éducative
escomptée.
À l'issue de cette cérémonie, Sa Majesté le Roi a remis la Vision au Chef
de gouvernement à des fins de déclinaison sous forme de politiques publiques.
Par ailleurs, à l'occasion de la fête du Trône en 2015, Sa Majesté le Roi a consacré dans
son discours les grands choix, les orientations et les objectifs de la Vision stratégique et levé
toute ambiguïté sur des problématiques telles que la question des langues étrangères et de
l'identité nationale ou encore les idées préconçues sur la formation professionnelle. De même,
il a appelé chacun à se l'approprieretàs'impliquer sérieusement dans sa mise en œuvre, loin
de toute considération idéologique.
La Vision stratégique de la réforme a permis d'impulser une dynamique institutionnelle
et sociétale qui laisse entrevoir les prémices d'une restauration progressive de la confiance de
la société en la possibilité de réussir la réforme éducative.
Ce qui prête aujourd'hui à l'optimisme, c'est que cette vision fait l'objet
d'une appropriation progressive par tous les marocains en tant que feuille de route pour
l'édification d'une école en phase avec son époque et digne du projet de société démocratique
et des choix de développement retenus par notre pays.
Cela ressort clairement à la lecture certains indicateurs, dont :
 La mise en place d'une commission interministérielle permanente chargée du suivi
de la réforme du système d'éducation, de formation et de recherche scientifique,
composée de tous les départements ministériels concernés par l'école marocaine ;
 2 La création d'une commission technique chargée de l'élaboration du projet de loi-
cadre recommandée par la Vision. Il s'agit là d'une garantie, entre autres, de la
réussite et de la pérennité de la réforme ;
* Le lancement immédiat par le Gouvernement, à travers les ministères chargés
de l'éducation nationale, de la formation professionnelle, des premières étapes
de la mise en œuvre de la Vision stratégique et de la déclinaison des leviers
de changement qu'elle contient en plans et programmes d'action opérationnels ;
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 249
oo
+ Le succès des premières rencontres régionales que le Conseil a organisées entre
les mois de novembre et de décembre 2015 autour de 12 Vision stratégique et
les voies de sa mise en œuvre. En effet, les participantes et participants en ont
hautement apprécié les orientations, le contenu, les objectifs et les recommandations.
En outre, des activités de communication et de présentation du contenu de la Vision
ont été promptement entreprises. Enfin, les médias audiovisuels et la presse écrite
et électronique ont accueilli favorablement la feuille de route pour la réforme
éducative et ont concouru à ouvrir un débat riche sur ce registre ;
 La présentation faite à l'occasion du Conseil des Ministres, présidé par Sa Majesté le
Roi à Laâyoune en février 2016, des principales mesures relatives à la mise en œuvre
de la Vision stratégique de la réforme.
Autant d'indicateurs qui préfigurent un regain progressif de la confiance de tous en la
possibilité de la réforme éducative. D'où la nécessité de prémunir cette dernière contre les
risques de blocage au moyen des mesures suivantes :
* Veiller à garantir la mobilisation pérenne de la société, notamment des acteurs
éducatifs et des partenaires de l'école, dans la mise en œuvre des différents projets
de la réforme ;
* Assurer les moyens nécessaires à la mise en œuvre optimale de la réforme,
notamment :
- La qualification de l'élément humain, et la promotion des compétences et des
capacités en vue d'une bonne gouvernance du système éducatif aux niveaux,
local, régional et national, ainsi que dans tous les établissements d'éducation,
de formation et de recherche. Ces mesures permettront de pallier le manque de
cadres et de dégager un leadership au service de la réforme et du changement
escomptés ;
- La mobilisation des ressources financières suffisantes pour réussir
la réforme, étant donné que la contribution de ce chantier sera déterminante dans
la poursuite du projet de société citoyenne et démocratique ;
- La mise à la disposition des institutions éducatives de tous les moyens matériels,
humains et didactiques, et la garantie d'un climat propice à l'apprentissage, à
l'enseignement, à la formation, à l'encadrement, à la gestion et à la recherche ;
- Le suivi et l'évaluation réguliers de la mise en œuvre de la réforme dans
la poursuite des objectifs assignés dans ce domaine.
ESS
c. Avis du Conseil sur le projet de loi modifiant et complétant la loi
relative à l'enseignement supérieur
Le Conseil 2 été saisi par le Chef du Gouvernement pour émettre un avis sur le
projet de loi modifiant et complétant la loi 01.00 relative à l'enseignement supérieur. A
cet effet, une commission ad-hoc a été constituée et chargée d'élaborer ledit avis, qu'elle
a transmis au Bureau du Conseil. Ce dernier l'a soumis à l'Assemblée Générale pour délibéra-
tion et approbation. Ce faisant, le Conseil s'est employé à mener une réflexion stratégique sur
les perspectives de réforme de l'enseignement supérieur et ce, conformément aux choix et
orientations de la Vision stratégique.
Privilégiant une vision globale et systémique, le Conseil ne s'est pas limité lors de
la préparation de son avis aux aspects juridiques, à proprement parler. Il s'est également
penché sur le système de l'enseignement supérieur dans son ensemble pour ainsi faire
des recommandations visant la réforme globale de ce secteur. Il en ressort la
nécessité de mettre au point une stratégie de réforme intégrée, susceptible d'être traduite
dans un cadre législatif optimal en mesure de répondre aux attentes des acteurs et spécialistes
de l'enseignement supérieur, particulièrement et de tous les marocains généralement.
La plus-value de l'avis du Conseil consiste dans les éléments suivants :
 _ Réaffirmation des fondamentaux et des grandes orientations, notamment : exercice
de la liberté intellectuelle et académique au sein de l'université appelée à avoir des
dirigeants doués du sens de l'initiative et en mesure de mettre en place des projets
institutionnels innovants ;
  Réorganisation de l'enseignement supérieur suivant les principes de service
public, d'équité et d'égalité des chances, adoption d'un concept global, d'une
définition préciseetd'uncadreinstitutionneladéquat pour l'enseignementsupérieur,
la recherche scientifique et l'innovation, reconnaissance du statut des acteurs
éducatifs et administratifs :
* Proposition de quinze recommandations, portant essentiellement sur :
- la mise au point d'une définition précise et globale de l'enseignement supérieur ;
- la consolidation de l'autonomie de l'université ;
- l'instauration de liens contractuels avec l'université dans le cadre de la bonne
gouvernance
-_ l'élaboration d'une vision claire concernant le réseau des universités marocaines
à travers une carte nationale de l'enseignement supérieur (pôles universitaires,
N° 6754 — 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 251
Re
création dans les régions d'un complexe universitaire intégré géographiquement
et socialement) ;
- la mise en place des statuts pour les ressources humaines dans le cadre d'une
structuration institutionnelle en concordance avec la politique de diversification
des régimes contractuels ;
- la promotion de la recherche scientifique et la mise au point de mécanismes de
coordination efficiente de ses différentes composantes ;
- l'habilitation de l'université à mettre en place une stratégie de recherche
scientifique en partenariat avec les collectivités territoriales et les institutions
internationales ;
- l'adoption de normes unifiées applicables aux différents établissements de
l'enseignement supérieur, tant publics que privés et ce, dans le cadre de cahiers
de charges qui précisent les conditions de certification et d'homologation.
L'avis du Conseil a conclu à la nécessité de reconsidérer le projet de loi, étant entendu
que la révision du texte actuellement en vigueur ne permettrait pas une réforme globale. Par
ailleurs, le projet de loi en question pêche par une formulation dirimante et une terminologie
inappropriée, d'où l'absence du caractère normatif. En somme, le projet en est toujours à un
stade préliminaire.
Par conséquent, les insuffisantes juridiques et les imperfections d'ordre
méthodologique plaident pour une refonte pure et simple du texte, et son remplacement par
une loi claire et cohérente à même de réaliser les changements envisagés.
3. Un programme de communication en vue de l'élaboration d'une feuille
de route axée sur le renouveau de l'école et la mobilisation pérenne pour
La 164011146   —.…… "….. .—.— —".…"…—"."."…"—"—"——————
a. Les consultations antérieures à l'élaboration du projet de réforme
Fidèle à son approche participative, le Conseil a veillé à adopter un programme
de communication et d'information dans le cadre duquel les membres et cadres du Conseil
ont été associés à la réalisation des opérations programmées.
De même, il a fait place au partage du diagnostic de l'état actuel de l'école avec
les différentes parties prenantes, appelées à s'approprier le projet et à en assurer le plaidoyer.
Cette action ne peut avoir pour corollaire qu'une mobilisation pérenne de la société entière
afin de réussir le grand chantier de la réforme de l'école marocaine.
oo
À cet effet, le Conseil a mis à contribution nombre d'espaces et d'institutions aux
niveaux national et régional, ainsi que les médias et réseaux électroniques.
Ce programme de communication et d'information a permis d'ouvrir un débat
responsable, autour de l'état actuel et des perspectives de développement de l'école, avec
les différents secteurs et acteurs concernés et les partenaires de l'école, y compris les partis
politiques, les syndicats, les organisations professionnelles et les organisations de la société
civile.
11 s'agit d'une condition sine qua non pour jalonner le chemin devant conduire à un
contrat social auquel tous adhèrent afin de réformer l'école de façon à répondre aux attentes
du marocain, et partant faire face aux changements fulgurants que connaît le monde.
A cet égard, les principales actions entreprises se résument en ce qui suit :
 L'organisation de 24 séances d'audition avec différents organismes et acteurs de
la société marocaine, au nombre de 36. Ces dernières ont permis de parvenir à
des diagnostics partagés de l'état actuel de l'école marocaine et de formuler des
propositions conjointes en vue de la développer. Ont pris part à ces auditions :
- Les ministres et les responsables administratifs des départements de l'éducation,
de la formation et de la recherche scientifique ;
- Les syndicats les plus représentatifs des secteurs de l'éducation nationale,
de l'enseignement supérieur et de la formation professionnelle ;
- Les associations professionnelles des enseignants, des inspecteurs, des directeurs,
et des cadres de planification et d'orientation ;
- Les fédérations et associations des parents et tuteurs des élèves ;
- Les fédérations de l'enseignement et de la formation privés ;
- Les organisations non gouvernementales concernées pas les questions de
l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique ;
- Les opérateurs économiques ;
- Les experts et chercheurs dans les domaines de l'éducation, de la formation et de
la recherche scientifique ;
- Les oulémas (théologiens) ;
- Les élèves et étudiants.
 La mobilisation des partis politiques, des syndicats de l'enseignement et
des organisations de la société civile à travers un appel à contributions pour
l'élaboration du projet de qualification et renouvellement de l'école marocaine.
A cet égard, le Conseil a reçu 64 contributions écrites, outre les contributions
individuelles des experts et acteurs ayant répondu à l'invitation du Conseil.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 253
RS Re RE
 La réalisation d'un sondage d'opinion auprès des enseignantes et enseignants et
des professeurs-chercheurs, dans le cadre d'une enquête qualitative qui a porté
sur un échantillon de 3400 enseignants, et environ 600 professeurs - chercheurs.
Le questionnaire y afférent comprend des axes et des questions tenant aux
principaux problèmes du système national d'éducation, de formation et de recherche
scientifique. De même, ils portent sur les difficultés et contraintes liées à
la formation des acteurs éducatifs, à la gestion de leur carrière professionnelle et à
l'exercice de leurs fonctions. Les interviewés ont également été invités à faire part
de leurs propositions quant à la manière de promouvoir l'école marocaine et les
nouveaux rôles des enseignants.
+ L'association de l'ensemble des citoyennes et citoyens à l'exercice d'indentification
des dysfonctionnements, et d'élaboration du modèle d'école voulu. Pour ce faire, le
Conseil a entrepris une série de consultations élargies via son site internet. A ce titre,
il a reçu, dans l'ensemble, 4100 contributions qui ont été analysées et exploitées.
 L'organisation des premières rencontres régionales, en octobre 2014, pour
élargir la sphère du débat public et parvenir à une version partagée du diagnostic
et des perspectives de développement. À cette fin, le Conseil a tenu 16 rencontres
régionales sur le thème de la réhabilitation du système d'éducation, de formation
et de recherche scientifique, ayant réuni près de 4000 participants, y compris des
acteurs éducatifs, des experts et des partenaires.
Contributions écrites des partis
politiques, des organisations syndicales
et des organisations
de la société civile en plus
de les contributions individuelles
Approche
Sondage d'opinion auprès des + 6 8 Séances d'audition avec différents
enseignant(e}s et des 7 participative pour 5 organismes et acteurs de la société
professeurs-chercheurs l'élaboration de (a marocaine
3400 enseignant({e}s Lu vision stratégique nr d 24 séances d'audition
600 professeurs-chercheurs 5 36 organismes et acteurs
de La réforme
du ue 1 Rencontres régionales, pour la
Participation à travers le site réhabilitation du système d'éducation
du Conseil
53 16 rencontres régionales
4100 participant(e)s 4000 participant(e)s
EEE 7
b. Une dynamique de communication et d'information pour
l'appropriation du projet et l'adhésion à sa mise en œuvre
Une diffusion à large spectre de la Vision stratégique
Le Conseil a procédé à la diffusion de la Vision stratégique de la réforme
2015-2030 à travers son site internet à la mi-juin 2015. De même, il en a distribué plus de 50000
exemplaires aux responsables des départements et institutions d'éducation, de formation et
de recherche scientifique, ainsi qu'à de larges cohortes d'acteurs éducatifs et de partenaires
de l'école. Par ailleurs, le Conseil a publié un résumé de la Vision dans cinq langues, à savoir
l'arabe, l'amazigh, le français, l'anglais et l'espagnol.
Une interaction fructueuse avec différents médias écrits,
audiovisuels et électroniques
Outre les conférences de presse et interviews, accordées par le président ainsi que par
certains membres et responsables du Conseil, ce dernier a organisé, en collaboration avec la
MAP (Maghreb Arabe Presse), 6 conférences.
Animées par le président et par des membres du Conseil, celles-ci ont servi à esquisser
les premiers contours du changement poursuivi dans la Vision et partant, induire un débat
public et élargir l'échelle de partage et d'appropriation du projet.
Les deuxièmes rencontres régionales autour de la Vision stratégique
de réforme et les voies de sa mise en œuvre
Soucieux de partager les résultats du processus d'élaboration de la Vision stratégique
et dans le but de recueillir différents éclairages pour sa mise en œuvre, le Conseil a tenu,
conjointement avec le Ministère de l'Education Nationale et de la Formation Professionnelle
et le Ministère de l'Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique, et de la Formation
des Cadres, 12 rencontres régionales pendant les mois de novembre et décembre 2015 sur le
thème « La Vision stratégique de la réforme et les voies de mise en œuvre ». Ont pris part à
ces rencontres environ 3500 acteurs opérant dans les domaines de l'éducation, de la formation
et de la formation professionnelle.
Il en ressort une forte appréciation consensuelle des mesures et des objectifs de la Vision
stratégique. Ces rencontres ont en outre permis de recueillir des indicateurs préliminaires de
la prédisposition de la société à adhérer à ce chantier décisif et pointé la nécessité de prendre
les mesures et précautions qui s'imposent pour garantir le succès de cette entreprise et éviter
les tâtonnements, les blocages ou l'échec.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 255
4. Les premiers jalons de coopération au service du rayonnement national
et international de la nouvelle école marocaine   _
Dans le respect des attributions des différentes parties et en vue de garantir
la complémentarité institutionnelle et la conjugaison des efforts, le Conseil a procédé à
l'institutionnalisation de la coopération avec les départements ministériels chargés
de l'éducation nationale, de la formation professionnelle, de l'enseignement supérieur, de
la recherche scientifique, et des affaires islamiques. A ce titre, a été signée une convention
spécifiant les domaines de coopération, notamment : l'échange de documents, d'informations
et d'expériences, les activités de recherche, le suivi des avis et recommandations du Conseil,
ainsi que des résultats de ses travaux d'évaluation.
De même, des liens de coopération ont été tissés avec certains centres et organisa-
tions, nationaux et internationaux, concernés par l'éducation, la formation et la recherche
scientifique.
Conscient de l'importance de valoriser les compétences nationales, appelées à assumer
un rôle prépondérant dans la mise en œuvre optimale des projets stratégique de réforme
éducative, le Conseil a pris l'initiative de lancer un réseau des expertises nationales dans les
universités, les centres de formation et les unités de recherche opérant dans les domaines de
l'éducation, de la formation, et de la recherche scientifique. En effet, une enquête a été menée
pour identifier ces unités, leurs domaines d'intervention, ainsi que le nombre et les spécialités
des chercheurs y étant affectés.
EEE
Chapitre 3 :
PERSPECTIVES D'ACTION DU CONSEIL
AU TITRE DE L'ANNEE 2016
Les perspectives d'action du Conseil s'inscrivent dans la durée et participent de
la volonté du Conseil de poursuivre la réalisation des missions qui lui sont assignées
conformément à la Constitution et à la loi qui l'organise. Il s'agit de réaliser des évaluations
globales et thématiques régulières, de jouer pleinement son rôle consultatif et de renforcer
sa force de proposition et ses prises d'initiative pour présenter des projets et une stratégie
prospective pour la réforme de l'école marocaine.
A la lumière de ce bilan annuel du Conseil, force est de constater que cette
institution constitutionnelle a pu dans l'ensemble mettre en place les dispositifs et moyens de son
fonctionnement, établir les bases méthodologiques de son travail et s'engager résolument
dans la réalisation de ses missions, notamment avec l'élaboration de la vision stratégique de
la réforme à l'horizon 2030 comme principal acquis.
Au titre de l'année 2016, le Conseil place en tête de ses priorités et de ses perspectives
d'action les orientations suivantes :
  Capitaliser et développer les acquis engrangés et surmonter les difficultés afin de
rehausser constamment la performance du Conseil au service de la réforme, pour
une école de l'équité, de la qualité et de la promotion ;
* Contribuer à la réflexion stratégique sur les voies de mise en œuvre de la réforme
dans les délais impartis ;
 Accompagner les actions de changement à travers le suivi et l'évaluation régulière ;
+ Contribuer au raffermissement de la mobilisation de la communauté autour de ce
projet décisif :
 _ Approfondir les études et la recherche sur les projets à même d'enrichir la vision
stratégique et les chantiers de la réforme.
Dans la droite lignée de ces orientations, les perspectives d'action au titre de l'année
2016 sont issues du plan d'action discuté et adopté lors de la huitième session du Conseil
tenue le 21 décembre 2015. Ces objectifs se déclinent comme suit :
*__ Toutes les actions envisagées doivent converger vers un seul but, à savoir la réussite
de la réforme de l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique ;
'+ Donner la priorité aux projets susceptibles de contribuer à l'identification des
mesures préliminaires de mise en œuvre de la vision stratégique de la réforme
2015-2030 ;
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 257
+ Tenir compte du chantier de régionalisation de façon à proposer des projets qui
répondent aux spécificités régionales et locales .
* Assumer un rôle proactif de premier ordre dans la réforme du système éducatif
moyennant des projets à même de stimuler l'esprit d'initiative et de dégager des
propositions novatrices ;
+ Donner une suite aux différentes saisines adressées au Conseil sans manquer de se
prévaloir de l'auto saisine pour émettre des avis sur les problématiques prioritaires
qui accompagnent la mise en œuvre de la vision stratégique ;
* Mettre en place un système national d'évaluation des politiques publiques dans les
domaines de l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique ;
+ Programmer des activités et des actions de nature à renforcer les capacités
professionnelles, managériales et techniques du Conseil (formation et
développement professionnel) ;
*  Asseoir le plan d'action sur les deux piliers que sont l'instance délibérative et ses
organes dérivés d'une part, et les organes techniques de suivi et de production
d'autre part ;
+ Consacrer l'approche participative que le Conseil place d'ores et déjà comme mode
de fonctionnement.
Les projets programmés pour réaliser ces objectifs se déclinent comme suit :
1. Projets relatifs aux activités de l'instance délibérative et de ses organes
| dérivés, présentés après :
Au niveau de la Commission Permanente de l'éducation-formation
pour tous et de l'accessibilité :
+ L'enseignement préscolaire, qui couvre des aspects tels que la généralisation et le
caractère obligatoire, la gouvernance et l'encadrement, le modèle pédagogique, la
formation des éducateurs et éducatrices et le financement :
* La discrimination positive au profit du milieu rural, avec un accent particulier sur
la nécessité de combler les carences (infrastructures d'enseignement et de forma-
tion et équipements), l'encadrement, la généralisation obligatoire, les mécanismes
de lutte contre la déperdition scolaire, l'adaptation des horaires de scolarité aux
spécificités du milieu rural, 12 mise au point d'outils didactiques et la mise en place
des mécanismes de soutien.
©
Au niveau de la Commission de la gouvernance du système national
de l'éducation et de la formation :
+ La bonne gouvernance et la gestion efficiente du système éducatif à tous
les niveaux, national, régional et local. A cet égard, un accent particulier est mis sur
la gouvernance territoriale dans la perspective de la régionalisation avancé, ainsi
que sur la mise à niveau et l'intégration des ressources humaines, sans manquer
d'appliquer la transparence et la reddition des comptes ;
+ Le partenariat institutionnel et la mobilisation en faveur de la promotion continue
de l'école marocaine, à travers l'approfondissement de la réflexion notamment
sur les moyens de renforcer les mécanismes contractuels entre l'État, les institu-
tions d'éducation et de formation, et les autres parties prenantes, garantir une
participation efficiente des régions et des collectivités territoriales pour
la promotion du système, élaborer et mettre en exécution un modèle efficient de
partenariat entre les secteurs public et privé et mettre au point des mécanismes
favorables à une coopération internationale décentralisée;
 Le financement du système éducatif et de sa réforme, en diversifiant les sources et
les modes de financement et en assurant leur efficacité à travers:
- la mise en place d'un dispositif d'appoint au budget de l'Etat pour financer le
système;
- la mise en place du Fonds de généralisation de l'éducation, et de l'amélioration
de sa qualité ;
- Ja mise au point de mécanismes en vue de diversifier les ressources des
académies et des universités en vue de l'autofinancement ;
- l'optimisation de la gestion des ressources financières.
Au niveau de la Commission des curricula, programmes, formations
et outils didactiques :
 Démarche méthodologique d'évaluation et de révision des curricula, programmes
et formations, en mettant le cap de la réflexion principalement sur l'évaluation
et la révision des curricula, programmes et formations, l'évaluation scolaire et
les régimes des examens, l'orientation scolaire, professionnelle et universitaire.
 L'éducation aux valeurs à l'école ;
 L'éducation au profit des enfants en situation d'handicap.
N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 259
RS LR RE
Au niveau de la Commission des métiers de l'éducation,
de la formation et de la gestion :
+ La promotion des métiers de l'éducation, de la formation, de la gestion et
de la recherche, notamment le métier d'enseignement, de formation et de recherche,
toutes catégories confondues, le métier de la gestion (l'administration éducative),
le métier d'inspection, le métier de planification et d'orientation et les nouveaux
métiers.
Au niveau de la Commission de la recherche scientifique et technique
et de l'innovation:
+ La réforme de l'enseignement supérieur, en ciblant les questions prioritaires,
à savoir le renforcement des rôles, des missions, des devoirs et des droits
des professeurs chercheurs, les écoles doctorales, la gouvernance de l'enseignement
supérieur, les curricula et contenus de la formation et l'insertion professionnelle ;
 La promotion de la recherche scientifique et technique et de l'innovation, qui vise
en premier lieu la gouvernance du système de la recherche scientifique et technique
et de l'innovation, la production scientifique, la formation des doctorants et les
régimes des écoles doctorales et le financement de la recherche scientifique.
Au niveau de la Commission des services sociaux et
culturels et de l'ouverture des établissements de l'éducation sur leur
environnement :
+ L'école et la culture, en mettant l'accent sur le diagnostic de l'état de la culture à
l'école marocaine; le renforcement de la fonction culturelle de l'école dans toutes ses
dimensions, le rôle de la culture dans le développement de l'école et de la société ;
 La lutte contre l'analphabétisme et l'éducation non formelle, en particulier en termes
de gouvernance, d'encadrement, d'ingénierie pédagogique et andragogique, de
financement. de partenariat (mobilisation des acteurs), de suivi et d'évaluation
et aussi le régime de certification et les perspectives réservées aux bénéficiaires:
l'insertion, les programmes de post-alphabétisation.
RE
Outre ces projets, le Conseil retient trois questions stratégiques qui occupent une place
de choix dans ses perspectives d'action. A cet effet, trois groupes spéciaux de travail ont été
créés :
Le groupe de travail chargé de la formation professionnelle, destiné à
mener une réflexion approfondie sous différents angles notamment:
+ le développement de la capacité d'accueil de la formation professionnelle, en
consacrant le principe de la discrimination positive au profit du milieu rural, et de
l'égalité des chances dans le domaine de la formation professionnelle ;
 la gouvernance interne du système de la formation professionnelle, les moyens
à même de renforcer la coordination entre les différentes parties prenantes et
de raffermir les liens avec le tissu économique et entrepreneurial;
 la relation de la formation professionnelle avec les autres modes d'éducation,
notamment l'enseignement technique;
 la place des langues dans le processus de formation;
+ les voies et moyens d'exploration des métiers actuels et de l'avenir,
l'accompagnement des nouvelles exigences des grands chantiers de développement
et des nouveaux métiers du pays.
Le groupe de travail chargé de la réforme de l'enseignement religieux,
destiné à se pencher sur cette question à travers différents éléments,
notamment:
 la gouvernance de l'enseignement religieux et sa relation avec l'enseignement
général ;
+ le modèle pédagogique, en ce qui concerne les objectifs et les fonctions de ce type
d'éducation, sa qualité, la complémentarité des rôles de ses composants et niveaux,
et son ouverture sur les autres types d'éducation ainsi que sur son environnement ;
 les acteurs éducatifs;
 le développement de la recherche scientifique dans le domaine de l'enseignement
religieux.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 261
a
Le groupe de travail sur l'enseignement et la formation privés, chargé
d'étudier ce secteur sous des angles multiples, notamment:
* Les moyens de garantir l'adhésion de ce secteur aux principes du service public, et
aux choix régissant la réforme du système éducatif;
| + Les conditions de contrôle, d'audit et d'évaluation, et le contrôle par l'Etat
| du secteur d'éducation et de formation privés, en tant que partenaire de
l'enseignement public;
 _L'encadrement législatif et réglementaire et la mise au point d'une conception
précise de l'enseignement supérieur privé, qui se caractérise par la multiplicité de
ses modèles et de ses institutions.
2. Projets d'évaluation du système de l'éducation, de la formation, et de la
recherche scientifique programmée par l'Instance Nationale d'Evaluation
auprès du Conseil
 Poursuite de l'étude relative à l'évaluation des acquis en langue pour les enfants
marocains résidant à l'étranger ;
 Contribution à la réflexion sur le financement de l'éducation, de la formation et de
la recherche scientifique dans le cadre de la vision stratégique de la réforme ;
 _ Parachèvement de l'évaluation institutionnelle pilote (lycée et école) ;
 __ Réalisation d'évaluations accompagnant la mise en œuvre de la vision stratégique
2015-2030 :
- Poursuivre l'élaboration et la réalisation du programme national pour
l'évaluation des acquis des apprenants dans sa deuxième mouture PNEA2 (troncs
communs de l'enseignement secondaire qualifiant);
- _ Élaborer et réaliser le programme d'évaluation de l'intégration et de l'insertion
des lauréats et du rendement de l'université.
+ __ Mise en place des évaluations pilotes pour élaborer et tester les critères de référence
et les outils d'évaluation institutionnelle ;
 _ Analyse évaluative des données des études internationales : TIMSS 2015.
En plus des projets susmentionnés, l'Instance Nationale d'Evaluation s'attachera à
enrichir le dispositif d'évaluation du Conseil par l'élaboration d'une base de données statis-
tiques et par la production de guides, d'outils, d'indicateurs, et de concepts d'évaluation.
3. Réalisation des travaux d'étude, de recherche, de suivi, de prospective
et d'innovation, par le biais de.
 La réalisation d'études comparées en relation avec les sujets inscrits dans le plan
d'action du Conseil, : la prise en considération des expériences internationales
réussies dans les domaines de l'éducation, de la formation et de la recherche scien-
tifique, le développement des publications éducatives et scientifiques du Conseil ;
 La mise en place d'une stratégie de veille éducative aux niveaux national et
international et l'instauration d'un dispositif de prospective du système national de
l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique ;
 La mise au point d'une stratégie globale d'innovation, tous niveaux et dimensions
confondus, portant sur les domaines touchant à l'éducation, à la formation et à la
recherche scientifique, et la réalisation de trois projets novateurs :
- L'école des parents et des tuteurs des élèves ;
-  Réorganisation des associations professionnelles des acteurs éducatifs ;
- Elaboration d'un nouveau modèle d'apprentissage au niveau de l'enseignement
obligatoire.
4. Projets en matière d'information, de communication, de documentation
et de ©0072 612130134
+ Préparer la mise en place d'un système d'information national intégré concernant
l'éducation, la formation et la recherche scientifique, une condition nécessaire
pour accompagner l'évolution de l'école, assurer le suivi des projets de réforme et
évaluer son rendement et la qualité de son pilotage ;
* Poursuivre le programme de sensibilisation et de mobilisation de la société autour
de la réforme éducative notamment par le biais des actions suivantes :
- L'organisation d'ateliers thématiques mensuels avec les acteurs éducatifs et les
partenaires de l'école en vue de partager la réflexion stratégique portant sur les
voies de mise en œuvre de la vision stratégique de la réforme ;
-__ L'amélioration de la communication grâce à des rencontres et des séminaires
scientifiques, qui font appel aux expertises nationales et internationales et
entretiennent l'ouverture sur la société ;
- Le renforcement de la communication digitale du Conseil et de sa présence sur
internet.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 263
D 2
5. Projets relatifs à la documentation, aux publications et à la traduction
portant notamment Sur:
+ La poursuite des mesures préalables à la mise en place d'un centre de
documentation spécialisé dans les domaines de l'éducation, de la formation et de la
recherche scientifique, avec pour objectifs principaux de:
-_Parachever la constitution d'un fonds documentaire multimédia dédié aux
domaines de l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique ;
-__ Reconstituer la mémoire documentaire de l'école marocaine ;
- _ Développer les services et produits documentaires à travers la mise en place d'un
centre de documentation virtuel.
+ L'édition, la publication et la traduction des avis, des recherches et études, des
rapports, des actes de séminaires, des revues, du lexique et du glossaire de
l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique.
6. Projets de coopération nationale et internationale
* Au niveau national, parachever l'institutionnalisation de la coopération entre le
Conseil et les départements ministériels chargés de l'éducation, de la formation et
de la recherche scientifique, dans les domaines de l'information, de l'évaluation,
de la recherche, des études et de l'échange d'expériences. D'autre part, tisser et
raffermir les liens de coopération avec les instances de bonne gouvernance et les
institutions nationales et régionales qui s'intéressent aux domaines de l'éducation,
de la formation et de la recherche.
* Au niveau international, explorer les opportunités de coopération et développer les
partenariats avec les organisations et les instances internationales, notamment avec
les conseils de l'éducation, les instances d'évaluation et les centres de recherche
internationaux...
LE CONSEIL, UNE INSTITUTION CONSTITUTIONNELLE
AU DIAPASON DES EXIGENCES DE LA RÉFORME
Depuis la réactivation du Conseil Supérieur de l'Enseignement, puis l'installation
du: Conseil Supérieur de l'Education, de la Formation et de la Recherche Scientifique ;
l'institution s'est attelée à la mise en place de ses instances et structures administratives. Elle
s'est engagée dans une dynamique aux dimensions multiples, jalonnée par des acquis et défis
conséquents et par la recherche constante de réponses appropriées aux enjeux actuels.
1. Les acquis
« L'élaboration d'une feuille de route pour la réforme de l'école, couvrant les 15
années à venir (horizon 2030), qui tient lieu aujourd'hui de cadre de référence de la
réforme éducative, partagée par la société ;
+ La mise en place progressive d'une approche indépendante et objective des
évaluations thématiques globales, institutionnelles et pédagogiques, jugée
indispensable à l'amélioration constante du rendement interne et externe de l'école ;
* La consécration du statut constitutionnel du Conseil, en tant qu'institution
indépendante de réflexion stratégique chargée des questions de l'éducation, de la
formation et de la recherche scientifique. Pour ce faire, le Conseil se prévaut de ses
missions d'évaluation, de consultation et de proposition, ainsi que des liens de
coopération fructueuse avec les différents départements ministériels concernés par
| Je fait éducatif et ce, dans le strict respect mutuel des attributions de chaque partie;
. L'ancrage d'une méthodologie de travail qui prend appui sur l'expertise
scientifique doublée de l'approche participative. Elle consiste ainsi à stimuler le
débat démocratique et pluriel, sans manquer d'orienter l'effort collégial des
membres et instances du Conseil vers l'édification de formes de contractualisation
autour des leviers de réforme, de renouvellement et de mise à niveau constante de
l'école marocaine ;
 La dynamisation progressive de la mobilisation de la société autour du projet de
réforme et l'observation de prémices d'un regain de confiance en le fait que le
changement reste possible.
2. Les défis ——………..
Pleinement engagé et fermement déterminé à réaliser ses missions, le Conseil est
néanmoins conscient des défis qui ne manqueront pas d'émailler son chemin. Ceux-ci tsont dûs
pour l'essentiel, à la composition plurielle et diverse de l'institution, aux fortes attentes qui
requièrent des résultats concrets et à la réceptivité de l'environnement aux orientations de la
réforme et de sa mise en œuvre. Parmi ces défis, l'on peut citer à titre indicatif :
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 265
 La gestion d'un système éducatif marqué par la multiplicité de ses composantes, la
complexité des questions à traiter et la diversité des approches en place ;
. La recherche de solutions innovantes, notamment aux questions probléma-
tiques et transversales de l'école. Il s'agit, d'abord, d'inscrire les actions dans un
cadre d'effort collectif, soutenues par l'expertise scientifique et par l'approche
participative. Il faut ensuite s'armer de détermination, d'audace et d'efficience.
Enfin, il est impératif d'œuvrer à l'appropriation collective des solutions pour en
assurer une mise en œuvre optimale ;
 La participation à la recherche de la convergence et de la cohérence des politiques
publiques liées aux domaines de l'éducation, de la formation et de la recherche
scientifique. Cette recherche s'applique tant à la réalisation des chantiers de
réforme de l'école marocaine qu'au renforcement des passerelles entre
les différentes composantes du système ou encore la consolidation des interactions
et complémentarités aux niveaux institutionnel et pédagogique ;
* La contribution à la mise en place des garanties nécessaires à une mise en œuvre
optimale du projet de réforme éducative, en veillant au suivi de sa mise en œuvre
et à l'évaluation régulière de ses résultats afin d'apporter les ajustements qui
s'imposent ;
+ La participation aux efforts visant à assurer la pérennité de la mobilisation
de la société et l'adhésion de toutes les parties prenantes à la réforme, aux premiers
rangs desquels les acteurs éducatifs et partenaires de l'école, en vue de réussir ce
chantier décisif pour les générations futures comme pour le pays.
3. Un enjeu crucial: réaliser la réforme éducative escomptée —————
Le Conseil, déterminé à ne ménager aucun effort pour capitaliser et développer les
acquis et pour relever les défis, considère que la réalisation de la réforme globale fixée par la
Vision stratégique dans le délai imparti, représente un enjeu crucial au titre de la prochaine
phase de son action.
En effet, cette vision annonce des perspectives prometteuses pour la réhabilitation et le
renouvellement de l'école, de nature à répondre aux attentes et choix de l'Etat et de la société
et partant à restaurer la confiance des citoyens en leur école.
Par conséquent, le Conseil œuvrera à approfondir la réflexion Sur un certain nombre
d'aspects de la vision stratégique, en particulier les questions prioritaires de la réforme
éducative. À cette fin, il s'engage à exercer pleinement ses missions d'évaluation, de
consultation et de proposition et à mettre à contribution tout le potentiel disponible,
universitaire, scientifique et professionnel. De même, ils s'engage à renforcer les mécanismes d'une
mobilisation pérenne de la société autour de la réforme.
Conscient de la nécessité d'institutionnaliser le cadre juridique de la réforme,
qui fournira les conditions d'un contrat national sur la mise en œuvre des dispositions et
des recommandations de la vision stratégique, le Conseil compte sur la mise en place d'un
| pilotage optimal du changement, qui mobilise toutes les capacités et compétences humaines
et logistiques ainsi que les mécanismes institutionnels nécessaires pour opérationnaliser les
programmes et les projets de réforme et en assurer l'accompagnement et le suivi.
Le Conseil, déterminé à réussir la réforme de l'école marocaine, appelle toutes les
composantes de la société à s'engager effectivement, chacun selon sa sphère de compétence,
dans les chantiers de mise en œuvre de la présente réforme qui est de nature à permettre à
l'école de remplir convenablement sa mission. Cette entreprise participe d'un effort collectif
de qualification et de valorisation du capital humain et immatériel, propice à un arrimage
effectif à la société du savoir et à la promotion de la place du Maroc parmi les pays émergents.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du « Bulletin officiel » n° 6751 du 5 joumada II 1440
(11 février 2019).
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 267
2 2 te LL
CONSEIL SUPÉRIEUR DE L'ÉDUCATION, DE LA FORMATION
ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE
RAPPORT ANNUEL
BILAN ET PERSPECTIVES DE L'ACTION DU CONSEIL AU TITRE
DE L'ANNÉE 2016
TABLE DES MATIERES
Extraits des discours royaux relatifs aux thématiques de l'éducation et de la formation
Cadre référentiel, contexte et objectifs
Partie | : Bilan des activités du Conseil
L Fonctionnement et travaux de l'Assemblée générale et des instances dérivées
1. L'Assemblée générale
2. Le Bureau du Conseil
3. Les Commissions permanentes
4. Les Groupes spéciaux de travail
Hi. La mission consultative.
Avis du Conseil sur Le projet de loi-cadre relative au système de l'éducation, de la
formation et de la recherche scientifique
IH. La mission d'évaluation
1. Programme National d'Evaluation des Acquis des élèves en 2016
2. Atlas territorial des disparités en matière d'éducation.
3. Evaluation de l'impact de l'enseignement de la langue arabe sur l'acquisition de
La langue et de la culture au sein de La communauté marocaine expatriée
4. Evaluation des Centres d'études doctorales
5. Evaluation des Facultés polyvalentes
6. Projets en cours de réalisation par l'INE
IV. La mission de proposition
1. Rapport sur l'éducation aux valeurs dans le système éducatif
2. Travaux préparatoires pour un projet d'étude sur les technologies numériques
dans le système éducatif
V. Travaux d'étude, de recherche, de veille et d'innovation
1. Appui, suivi et accompagnement des travaux d'expertise interne et externe
2 Etudes et recherches accomplies par les experts dans  cadre des travaux du
Colloque national sur le thème : « La mise à niveau des métiers de l'éducation, de
la formation et de la recherche scientifique : pilier de la réforme éducative »
3. Projets et études réalisés par  Pôle Etudes
4. Veille et innovation
VI. Manifestations publiques
VIL Elaboration d'une stratégie intégrée pour la communication
VIII. Système d'information
IX. Coopération nationale et internationale
1. Sur Le plan national
2. Sur le plan international
3. Partenariat au service des missions d'évaluation du Conseil.
X. Documentation, publication et traduction
XL Gestion et développement des ressources support pour les missions
du Conseil
Partie I! : Perspectives d'action
 Projets relatifs aux activités de l'Assemblée générale et des instances
qui en dérivent
I. Projets d'évaluation du système éducatif programmés par l'instance
Nationale d'Evaluation, auprès du Conseil, inscrits notamment dans le
cadre des évaluations d'accompagnement de la mise en œuvre de la
Vision stratégique 2015-2030
ll. Projets d'études, de recherches, de veille et d'innovation
IV. Projets pour le système d'information
V. Projets de communication
VI. Manifestations publiques
VII Projets de coopération
VIIL. Projets de documentation, de publication et de traduction
Enseignements capitalisés et nouveaux défis
 Enseignements du bilan du mi-mandat
11. 2017 : l'année des défis et des enjeux déterminants
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 269
EXTRAITS DES DISCOURS ROYAUX RELATIFS
AUX THÉMATIQUES DE L'ÉDUCATION ET DE LA FORMATION
« Pour donner une impulsion au secteur de l'éducation et de l'enseignement, avec ce
que cela implique en termes de partenariat et d'engagement responsable, il Faut
activer La mise en œuvre des dispositions de la Constitution, relatives au nouveau
Conseil Supérieur de l'Éducation, de la Formation et de la Recherche Scientifique.
Cette instance se doit d'apporter son concours pour pouvoir aborder avec succès
ce tournant essentiel et décisif non seulement pour l'avenir des jeunes, mais aussi
pour le devenir du Maroc en tant que pays et en tant que nation. »
EXTRAIT DU DISCOURS ROYAL
à l'occasion de la commémoration de la Révolution du Roi et du Peuple pour l'année
« Dans ce cadre, Nous appelons  Conseil supérieur de l'éducation, de la formation
et de La recherche scientifique à reconsidérer la vision et le contenu de la réforme,
ainsi que Les approches suivies en la matière, notamment en se penchant sur les
questions substantielles que Nous avons définies dans le Discours du 20 août de
l'année dernière.
Nous en citons plus particulièrement La recherche d'une solution à La problématique
des langues d'enseignement, le dépassement des divergences idéologiques qui
entravent la réforme et l'adoption de programmes et de curriculums adaptés aux
exigences du développement et du marché de l'emploi. »
EXTRAIT DU DISCOURS ROYAL
à l'ouverture de la première session de la quatrième année du 9°7° mandat législatif
pour l'année 2014
«… Nous n'avons de cesse de plaider pour une réforme substantielle de ce secteur
vital, de sorte à réhabiliter l'école marocaine et à la rendre apte à remplir comme
il se doit La mission qui est La sienne en matière d'éducation et de développement.
Aussi avons-Nous confié au Conseil Supérieur de l'Éducation, de la Formation et de
la Recherche scientifique  soin d'évaluer l'état d'exécution de la Charte nationale
de l'éduction et de la formation, et de dégager une vision stratégique globale pour
la réforme du système éducatif dans notre pays.
En outre, Nous appelons à l'élaboration de cette réforme dans le cadre d'un
contrat national contraignant, et ce, à travers l'adoption d'une loi-cadre cernant la
vision à long terme et mettant fin à l'interminable cercle vicieux de la réforme de
la réforme. »
EXTRAIT DU DISCOURS DU TRÔNE
pour l'année 2015
CADRE RÉFÉRENTIEL, CONTEXTE ET OBJECTIFS
L'élaboration du rapport annuel sur le bilan  Les perspectives d'action, les défis et les
et les perspectives d'action du Conseil enjeux contenus dans le précédent rapport
supérieur de l'éducation, de la formation annuel du Conseil, au titre de l'année 2015;
et de la recherche scientifique (désigné Les rapports thématiques spécifiques
infra par le terme « Le Conseil »), au titre de aux travaux de chacune des instances ou
l'année 2016, se réfère aux dispositions ci- structures du Conseil ayant fait l'objet d'un
dessous : rapport spécifique.
 L'article 160 de la Constitution qui stipule Le présent rapport constitue un document
que «les institutions et organismes de de référence qui présente une synthèse
bonne gouvernance sont tenus de présenter des réalisations de cette institution
un rapport d'activités au moins une fois constitutionnelle ainsi qu'un exposé des
par an, lequel fera l'objet d'un débat au projets et actions en cours de réalisation. Il
parlement » ; est entendu que le bilan d'activités couvre
 L'article 5 dela loi portant création du Conseil les actions réalisées et adoptées courant
. . 5 . 2016, alors que les perspectives couvrent
qui stipule «l'élaboration d'un rapport  : : eue
sur le bilan et les perspectives d'action du 8 la fois les actions en cours de finalisation
| | nu et de validation courant 2017, ainsi que les
Conseil, lequel sera SOUMIS par le président actions dont les travaux préparatoires ont
du Conseil à Sa Majesté le Roi, et adressé au été entamés en 2016 et dont la mise en
Chef du gouvernement , au président de la œuvre se poursuivra jusqu'en 2017 ou 2018.
Chambre des Représentantset au président
de la Chambre des Conseillers. Ledit rapport Le document obéit à une logique
fera l'objet d'un débat au parlement avant systémique : à partir des réalisations des
d'être publié au Journal Officiel » ; missions du Conseil, sous l'angle de leurs
complémentarités et de leurs convergences,
L'article 79 du Règlement intérieur du déclinées sous forme de programmes
Conseil qui stipule que ledit Rapport « devra d'action au titre des années 2016-2017,
comporter le bilan des différentes actions le rapport privilégie une vision globale et
du Conseil ainsi que ses travaux entrant dans stratégique. La méthodologie analytique
le cadre de ses missions de consultation, mise en œuvre, tout en prenant en compte
d'évaluation et de proposition, outre les continuités temporelles nécessaires à
les principaux axes de ses perspectives la réalisation des projets, vise à refléter
d'action en relation avec ses champs de globalement la dynamique dans laquelle
compétence » ; est engagé le Conseil. L'institution est, ainsi,
| | passée de la mise en place des fondations
 Le programme d'action du Conseil pour les à celle de la professionnalisation de son
années 2016 et 2017 tel qu'approuvé par sa action. Un parti-pris destiné à consacrer
gère session tenue Le 21 décembre 2015 le statut constitutionnel du Conseil et
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 271
à lui donner un nouveau souffle en tant nationale pour l'éducation-formation 2000-
qu'instance consultative assumant des 2013: acquis, déficits et défis ». Diverses
missions d'évaluation, de proposition autres activités du Conseil ont alimenté
et de prospective stratégique dans tous précédent rapport. Elles ont porté sur des
les domaines intéressant l'éducation, la missions de consultation, d'évaluation ou
formation et La recherche scientifique. de proposition, notamment l'avis du Conseil
re . relatif au projet de loi portant complément
La finalité du rapport consiste à mettre 9 | Lee 0 de | : à 01.00 : tive à
en exergue la valeur ajoutée du Conseil  mo IFICaUION © 8 oi 01.00, relative à
à travers ses réalisations et ses projets l'enseignement Supérieur.
d'actions au service de l'école marocaine et La parution du présent rapport intervient,
sa contribution à sa réforme pour en faire par ailleurs, dans des circonstances
une école de l'équité, de la qualité et de la particulières :
promotion de l'individu et de la société.
0 | «La première est la coïncidence de la
Le moment de l'élaboration du rapport pe ue 1
0 000 finalisation du présent rapport avec le
constitue une précieuse opportunité pour . . , Le
, mi-mandat du Conseil, une échéance que
souligner les acquis et les points forts en de ue de Lis
,  l'institution considère comme un moment
vue d'œuvrer pour leur consolidation et leur d nes   d'éval
développement. C'est également l'occasion e réflexion Interne afin dévaiuer le
de pointer les lacunes et les insuffisances en parcours de son action et de rattraper Les
vue d'y remédier et de les surmonter. lacunes et les insuffisances, d'améliorer
00 les conditions de travail et de promouvoir
cette opportunité permet, En outre, de la qualité du rendement, notamment
Prencre Conscience es défis qu'il 5 agit après la restructuration des organes du
de relever à travers une programmation , "e
: ,  Conseil et l'affectation des attributions et
pertinente des projets d'avenir, consciente inc ,
À des responsabilités sur La base des règles
des contraintes du présent mais volontariste dé | |
en matière de résolution des problèmes. émocratiques en vigueur:
Le présent rapport est Le deuxième du genre *Le deuxième élément contextue! 56
se situant à mi-parcours du mandat du Conseil. rapporte aux premieres démarches du
La précédente livraison, après avoir exposé gouvernement en matière de mise en place
la mise en place des organes de délibération des dispositions visant la mise en œuvre
ainsi que celles de l'évaluation, des études, | de la Vision stratégique de la réforme,
de la recherche, de la prospective et de notamment sur le plan juridique, ainsi qu'en
la gouvernance de l'institution, a été matière d'identification des priorités, des
notamment marquée par la présentation projets et des dispositions applicatives ;
de la Vision stratégique en tant que Feuille 00 5 0
de route pour la réforme du système Le troisieme 6 ément e contexte se
éducatif dans notre pays, à l'horizon 2030. manifeste dans la préoccupation sans cesse
En préalable à ce chantier stratégique,  grandissante de la société envers l'école,
sur le thème de :« Mise en œuvre dela Charte d'avenir. Cet intérêt constitue en soi
un indicateur de la possibilité de construire Vision stratégique de la réforme et obéissant
ne , . au souci constant de la consécration du rôle
une forte mobilisation sociale en faveur du fondamental de cette institution tel que
changement éducatif escompté ; défini par les missions constitutionnelles qui
[ui sont conférées dans le paysage éducatif
 Le quatrième élémentestla convergence des national.
volontés de l'Etat et de la société, ainsi que Conformément aux dispositions
celle des différents acteurs concernés par constitutionnelles et au cadre juridique
la question éducative, autour de l'objectif portant création du conseil  présent
: ) rapport est soumis à la Haute attention de
qui consiste à permettre à la réforme en Sa Majesté le Roi. Il est également adressé
gestation de bénéficier des meilleures au Chef du gouvernement et aux présidents
h d ss del , de la Chambre des Représentants et de la
chances de succés, 06 la Préserver de tout Chambre des Conseillers. Il fait l'objet d'un
risque de retomber, encore une fois, dans le débat au parlement.
« cercle vicieux de la réforme pour la réforme Par ailleurs,  présent rapport s'adresse à :
jusqu'à l'infini». Une prise de conscience - L'institution du Conseil afin de souligner
collective qui se traduit par le souci partagé la nécessité de la mobilisation collective
sur Le 1 i ' 8
de ne pas rater cette opportunité historique. continue de l'ensemble de ses organes ©
de ses structures techniques au service
 de la consolidation des réalisations, de
Outre la redditio
Lu on des comptes, en tant l'encouragement des initiatives innovantes
que déclinaison essentielle de  culture pour la mise sur pied des leviers nécessaires
de la transparence et de la pratique à La réforme du système éducatif national;
démocratique, le présent rapport vise + AU système national de l'éducation-
deux objectifs principaux contenus dans la formation, et particulièrement les
F  1 00 1 acteurs pédagogiques, chacun selon
ormulation même de son intitulé : son positionnement, son statut et ses
. ,   responsabilités. Une implication qui vise à
 Primo: présenter le bilan des actions capitaliser sur Les efforts de tous les acteurs,
du Conseil tout au long de l'année 2016 en termes de réflexion, d'engagement,
. > , d'adhésion, d'action, de suivi et de vigilance
en relation avec le |
7 [| 5 réal satlons et les dans l'entreprise de mise à niveau du
engagements pris jusqu'à Fin 2015, ainsi système éducatif national afin qu'il réponde
qu'avec les projets appelés à se prolonger aux attentes et aux ambitions, et ce en lien
, 7 avec les évolutions intervenues à l'échelon
rant .
du l'année 2017 national et mondial;
Le parti-pris de cette approche est conforme "Al De 2 » tane  Etat et ee que
1 ,  20 1 société, afin de réaffirmer que le Maroc
à la méthodologie suivie par le Conseil dans dispose désormais d'une feuille de route
la programmation de ses projets d'actions pour entreprendre la réforme de son école.
sur des échéances dépassant l'année, selon Partant de ce constat, chaque partie
 nature desdits projets. prenante est appelée à trouver le meilleur
| | équilibre entre les droits qu'elle revendique
 Secundo: esquisser les perspectives des et les engagements et devoirs qui
actions et réflexions Focales du Conseil s'imposent à elle en la matière. L'objectif
dans sa programmation pour l'année 2017. suprême et partagé serait de réunir les
Une roarammation encadré conditions, les moyens et les garanties
prog ée par 'es suffisantes et nécessaires pour réussir ce
orientations et les options contenues dans la projet déterminant et noble.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 273
PARTIE | : BILAN DES ACTIVITÉS DU CONSEIL
Rappel synthétique du bilan de l'action du Conseil à mi-parcours de son premier mandat
 Les travaux du Conseil, durant cette période, ont porté prioritairement sur la stabilisation
des instances délibératives de l'institution, celle de ses structures techniques et managériales
ainsi que la finalisation de ses textes organisationnels. Le Conseil a, ensuite, réalisé nombre
d'actions, dont notamment :
- Le rapport analytique relatif à l'évaluation du bilan de la mise en œuvre de la Charte
nationale pour l'éducation-formation durant la période 2000-2013 : Les acquis, Les déficits
et les défis :
- La Vision stratégique pour la réforme : pour une école de l'équité, de la qualité et de la
promotion ;
- L'Avis du Conseil sur le projet de loi portant complément et modification à  loi 01.00
relative à l'enseignement supérieur, en réponse à la saisine du Chef du gouvernement;
- __ L'Avis du Conseil sur le projet de loi-cadre relative à La réforme du système d'éducation, de
formation et de recherche scientifique, en réponse à la saisine du Chef du gouvernement.
 Durant la même période, une large consultation a été lancée en tant que préalable au projet
de la réforme éducative. Cette consultation a permis au Conseil de partager le diagnostic sur
l'état de l'école marocaine avecles différents acteurs directs ou indirects du système éducatif.
Elle a également permis aux différentes parties prenantes de s'approprier les grandes
orientations de la réforme, tout en veillant scrupuleusement à défendre l'école marocaine et
à plaider en faveur de la réussite de la réforme grâce à une mobilisation sociale durable pour
(a réalisation des objectifs escomptés :
 Cette étape du premier mandat du Conseil a connu également l'organisation d'une série de
rencontres régionales durant les mois de novembre et décembre 2015, dont les débats ont
porté essentiellement sur la Vision stratégique de la réforme 2015-2030 et sur les modalités
de sa mise en œuvre. Trois mille cinq cents acteurs environ (3500), appartenant à divers
domaines de l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique, ont pris part à ces
rencontres.
Le bilan des réalisations du Conseil au et d'atteindre l'ensemble des objectifs qui
titre de l'année 2016 s'inscrit dans le lui sont assignés à l'horizon 2030. Il s'agit
prolongement des orientations et des également de contribuer à la mobilisation
plans d'action définis dès 2015. Ces actions des efforts, outils et moyens nécessaires à
convergent toutes vers la consolidation sa mise en œuvre et de l'accompagner par
progressive des dispositifs à même d'assurer les travaux d'évaluation, de consultation, et
à la réforme éducative de se dérouler de proposition appropriés.
dans les meilleures conditions possibles
Par conséquent, les réalisations inscrites au | * L'avis du Conseil sur le projet de loi-cadre
bilan de cette année, tout en poursuivant les pour la réforme du système d'éducation, de
travaux d'évaluation thématique, versent formation et de recherche scientifique ;
qu es crenne dans    Le rapport relatif à l'éducation aux valeurs
0 ne Le contenus de  dans le système d'éducation, de Formation
str . ue
atégique 06 18 TETOTmMe et de recherche scientifique ;
 nl . + 0 . | 2 |
our | essentiel, ces réalisations concernent |, Le Programme National d'Évaluation des
la production et la diffusion de travaux
| Acquis des élèves en 2016.
substantiels que sont :
Une méthodologie de travail compatible avec Le statut constitutionnel du Conseil
La méthodologie de travail du Conseil, en tant qu'espace ouvert au débat démocratique libre
et à l'échange des divers points de vue, est fondée sur Les principes fondamentaux suivants :
 L'effort de réflexion collective interne fondée sur  pluralisme des opinions
La représentativité pluraliste qui sous-tend la composition du Conseil et de ses organes
assure à l'institution une somme exceptionnelle de spécialités, d'expériences et d'expertises
pertinentes en matière d'éducation, de formation et de recherche scientifique. Ceci constitue
une source de richesse pour les travaux du Conseil et un socle fondamental auquel il adosse
ses réflexions, ses évaluations, ainsi que ses actions de prospective, de production et de
communication, tant au sein même des espaces du Conseil qu'en direction des diverses
composantes de la société.
 L'expertise scientifique, Les études spécialisées et Le benchmarking
Le Conseil appuie son action sur une approche scientifique qu'ilinvestit dans la consécration de
l'objectivité intellectuelle et de la crédibilité académique et scientifique qu'il aspire à donner
à ses missions d'évaluation, de proposition et de prospective. Une approche qu'il décline sous
la Forme d'études, de recherches, d'enquêtes, de benchmark, de monitoring et d'innovation,
s'inspirant en cela des expériences pionnières et des bonnes pratiques exemplaires, tant au
niveau national qu'international, dans les champs de ses compétences.
 L'approche participative
L'approche participative est l'un des piliers essentiels de l'action du Conseilentant qu'instance
représentative de la démocratie participative. Elle reflète également la conviction partagée
que l'école incarne un fait sociétal qui concerne l'ensemble des composantes de la société.
IL s'agit d'une approche organisée et ouverte, adossée au dialogue, à La concertation, à
l'implication de tous, à la communication avec les apprenants, les chercheurs et les acteurs
pédagogiques, toutes catégories et institutions confondues, ainsi qu'avec l'ensemble des
partenaires de l'école et des divers autres acteurs concernés par l'éducation, la Formation et
| la recherche scientifique. Le dénominateur commun à toutes ces parties prenantes demeure
le partage et l'appropriation collective des évaluations et des solutions projetées.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 275
L Fonctionnement et travaux de De ladite réunion a émané notamment la
l'Assemblée générale et des instances commission technique provisoire qui 3 eu
dérivées pour mandat la préparation de la première
, , 71 mouture du projet de loi-cadre relative au
1. L'Assemblée générale système d'éducation, de formation et de
En 2016, le Conseil a tenu une session recherche scientifique, ainsi que la création
extraordinaire, le 9 septembre, et deux d'une commission interministérielle pour
sessions ordinaires, respectivement le 23 l'accompagnement et le suivi de la mise en
mars, pour la neuvième session, et les 21 œuvre de la réforme éducative ;
et 22 novembre, pour la dixième session. | , |; nature des thématiques et des projets
Ces rendez-vous majeurs ont constitué | Qui ont été soumis au débat approfondi et à
des moments essentiels dans le processus La délibération lors de ces sessions :
dynamique de soutien à la réforme et
d'appui aux modalités de sa mise en  l'opportunité qu'elles ont représentée en
œuvre. Ces sessions ont été d'autant plus permettant aux départements en charge de
déterminantes qu'elles se sont inscrites l'éducation, de la formation professionnelle,
dans un contexte particulier marqué par: de l'enseignement supérieur, de là recherche
scientifique et de  formation des cadres,
 Lefait qu'elles aient été tenues au lendemain de décliner les premiers projets inscrits dans
de la finalisation de  Vision stratégique de le cadre de La mise en œuvre de  Vision
la réforme, à laquelle Sa Majesté le Roi a stratégique de la réforme.
bien voulu apporter sa bénédiction, lors de
l'audience royale accordée aux membres du Ainsi, les principaux travaux et thématiques
Bureau du Conseil, en mai 2015.Desensibles | inscrits à l'ordre du jour des sessions de
progrès ont été notés quant au partage et à l'Assemblée générale durant l'année 2016 ont
l'appropriation de cette vision de  part des concerné notamment les points suivants :
institutions, des composantes et des acteurs |  Examen du projet du Rapport annuel
de la société. A titre d'exemple, l'inscription d'activités et des perspectives d'action
de la réforme pédagogique dans l'ordre | du Conseil pour l'année 2015 el son
du jour du Conseil des Ministres tenu le 6 approbation ;
novembre 2016, sous la présidence de Sa | . Suivi de l'état d'avancement des instances
Majesté  Roi, ainsi que l'adhésion explicite issues de l'Assemblé générale, notamment
du gouvernement à cette vision et la les commissions permanentes, les groupes
réaffirmation de sa volonté de la mettre en | Spéciaux de travail et les commissions ad
œuvre, lors de la réunion interministérielle hoc;
des membres du gouvernement concernés |  Mise en place de la commission ad hoc en
| par le système éducatif, en date du 6 janvier charge de la préparation du projet d'avis du
2016, et à laquelle a pris part Le président du Conseil sur le projet de loi-cadre relative au
CSEFRS. système d'éducation, de formation et de
recherche scientifique ;
 Examen et approbation du projet d'avis issu | + Examen des plateformes encadrant les
des travaux de ladite commission ad hoc; missions des groupes de travail dédiés aux
 Examen et approbation du projet de rapport questions de l'enseignement religieux, de
du Conseil relatif à l'Éducation aux valeurs 'a Formation professionnelle, ans! que de
dans le système de l'éducation, de la l'enseignement et de  Formation privés ;
formation et de la recherche scientifique.  Suivi régulier de l'état d'avancement des
2 Le Bureau du Conseil travaux des commissions permanentes et de
l'exécution du plan d'action du Conseil par
L'importance du Bureau réside dans le les organes et les structures techniques de
fait qu'il soit un organe élu représentant l'institution ;
l'ensemble des composantes et des |  Examen du degré de finalisation du projet
commissions du conseil. || a pour prérogatives de rapport du Conseil sur l'Éducation aux
essentielles, au regard de la loi, d'assister  valeurs dans le système éducatif ainsi que
Président dans la préparation et la mise en celui de l'éducation non formelle ;
œuvre des décisions du Conseil. + Préparation du renouvellement à mi-
Entre Janvier et décembre 2016, le Bureau mandat des instances du Conseil ssues de
' l'Assemblée générale : Bureau du Conseil et
a tenu sept réunions au cours desquelles | Commissions permanentes.
il a examiné les projets d'avis, Les rapports
et les études réalisés par les commissions 3. Les Commissions permanentes
permanentes et par l'instance Nationale Les commissions permanentes jouent
de l'Evaluation. IL a également contribué un rôle essentiel dans les travaux, les
activement à la préparation des sessions du projets, les réalisations et le mode de
Conseil. fonctionnement du Conseil. Ce sont elles qui
Ainsi, le Bureau a examiné les travaux et assument, chacune selon ses prérogatives
les productions suivantes et a validé leur et son champ d'intervention, les missions
inscription à l'ordre du jour de l'Assemblée de la préparation des projets de rapport
générale : et d'études et enclenchent les débats et
| | 00 délibérations de l'Assemblée générale à leur
  et morale des propos, une fois leur Finalisation validée par
' le Bureau du Conseil.
Suivi de l'avancement des travaux du
rapport annuel sur Le bilan d'activités et les Ces commissions bénéficient, dans le
perspectives d'action du Conseil ; cadre de la réalisation de leur programme
00 0 01 d'action, de l'appui permanent du Pôle
Conseil sur le projet de loi-cadre relative au du Conseil, tant du point de vue scientifique
système de l'éducation, de la formation et | 4° technique.
de la recherche scientifique ;
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 277
Les commissions permanentes ont totalisé Elle poursuit les travaux préparatoires au
120 réunions durant la période allant de projet de rapport sur la gouvernance du
janvier à décembre 2016. système éducatif dans toutes ses dimensions.
ee ; . Pour cette réalisation, la commission se
La Commission permanente de l'éducation | 00
: Lctees fonde sur les conclusions des auditions des
- formation pour tous et de l'accessibilité oo ,
responsables et spécialistes concernés,
Cette commission a pour mission principale ainsi que sur des études comparées et
d'étudier Les questions relatives à La garantie des travaux d'expertise visant à élaborer
du droit à l'éducation pour tous, à l'accès de une vision intégrée et cohérente pour une
toutes les citoyennes et de tous les citoyens bonne gouvernance du système éducatif.
à des opportunités équitables pour jouir Au cœur de cette bonne gouvernance
du droit à l'éducation et à la formation, à devront être consacrées les valeurs de la
l'enseignement à distance, à l'éducation tout décentralisation et de la déconcentration,
au long de la vie, aux programmes de lutte le principe de la corrélation entre (a
contre l'analphabétisme et de l'éducation responsabilité et la reddition des comptes,
non formelle. ainsi que la consolidation d'un système
Durant la période considérée, cette éducatif performant au regard d'indicateurs
commission a tenu un total de 16 réunions probants de qualité institutionnelle.
| cumulant quelque 48 heures de travail. Elle La Commission permanente des curricula,
est actuellement en train de finaliser la programmes, formations et outils
préparation du projet relatif à l'éducation pédagogiques
préscolaire. De même, son agenda prévoit  TL
, ue ue Cette commission est spécialisée
de s'atteler au thème de : « La discrimination
Le 12 , 0 notamment dans les fondements, les
positive en faveur de l'éducation en milieu 000 | |
rural ». objectifs et les Fonctions du système
éducatif. Elle se préoccupe de la révision des
La Commission permanente pour la curricula, des programmes, des formations,
gouvernance du système national de de l'enseignement des langues et des
l'éducation et de La formation langues d'enseignement, de la formation et
Cette commission s'intéresse aux questions des modèles et approches pédagogiques,
stratégiques relatives à La gouvernance du ainsi que des supports pédagogiques, de
système éducatif national, notamment sa l'orientation scolaire, professionnelle et
structuration aux niveaux régional et local, universitaire. Les examens et systèmes
sa gestion déconcentrée et décentralisée, d'évaluation scolaire entrent également
les systèmes d'information, le pilotage, le dans le champ de ses prérogatives:
financement et le partenariat. Cette commission a tenu, durant l'année
Durant la période concernée, cette 2016, 20 réunions totalisant quelque 60
Le o heures de travail.
commission a tenu un total de 27 réunions,
équivalant à 81 heures de travail.
La commission a finalisé un projet de rapport et approuvées par les instances qualifiées,
sur l'éducation aux valeurs dans le système devraient constituer des leviers essentiels
national de l'éducation-formation et de la pour la mise à niveau et le développement
recherche scientifique lequel a été approuvé des métiers éducatifs.
ar l'Assemblée générale Lors de sa dixième .
1 9 : La Commission permanente de
session tenue les 21 et 22 novembre 2016. ue: .
recherche scientifique et technique et de
Elle a, par ailleurs, entamé un vaste chantier l'innovation
visant à élaborer un projet de cadre ;
ces 12 P : , , Elle s'occupe essentiellement de l'approche
référentiel pour l'évaluation et l'adaptation …. 0
| des politiques publiques en matière de
des curricula, des programmes et des es
recherche scientifique et technique et de
formations. : ne
l'innovation. Elle traite, ainsi, des structures
La Commission permanente des métiers de ce secteur d'activité, de sa gouvernance,
de l'éducation, de  formation et de la de son financement et de l'évaluation de
gestion ses performances. Elle prend en charge
_ également les problématiques relatives à
Cette commission prend en charge, 9 | P 0 0
: : 0 l'enseignement supérieur.
notamment, les questions relatives à l'accès
| aux métiers de l'éducation, de la Formation Cette commission a tenu durant la période
et de la gestion. Elle s'intéresse également considérée 13 réunions, totalisant quelque
aux problématiques de  formation initiale 39 heures de travail.
et continue, de la gestion des carrières, ainsi ._. es
, 1 La commission poursuit ses Eravaux relatifs à
qu'aux parcours professionnels. , ,
la question de la réforme de l'enseignement
Durant la période considérée, cette supérieur, à la lumière des orientations de la
commission a tenu 23 réunions, soit Vision stratégique. Ce projet vise à élaborer
l'équivalent de 69 heures de travail. une vision stratégique intégrée pour la
_ 5 réforme de l'enseignement supérieur eË
La commission a entamé la préparation eee 5
, ee de la recherche scientifique. Une réforme
d'un projet de rapport sur les métiers de | | | |
14 qui devrait porter à la Fois sur Les contenus
l'éducation, de la formation, de La recherche , |
, 1 pédagogiques, les formations, la situation
et de la gestion. IL s'agit d'un projet Le 0
, . de la recherche scientifique, ainsi que sur
structurant qui concerne les principaux uen ne
+   les aspects institutionnels, manageriels et
acteurs assurant à l'école la possibilité de _ |
. ._ 1 organisationnels. La situation des acteurs de
remplir ses missions et constituant le cœur , | ,
: , l'enseignement supérieur et de la recherche,
de la dynamique en mesure d'assurer la | ,
x . , à savoir les professeurs du supérieur et
réforme du système et de développer son on
: les étudiants, est également au centre
rendement interne et externe. , ' 0
des préoccupations de cette commission
Les propositions novatrices que le dit rapport permanente.
est supposé contenir, une fois débattues
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 279
La Commission permanente des services puisse assumer sa fonction culturelle de
sociaux et culturels et de l'ouverture manière idoine, eu égard à la centralité de
des établissements d'éducation et de | cette question tant au niveau du système
formation sur leur environnement éducatif que pour la société dans son
ensemble.
Cette commission travaille sur Les conditions
de la scolarisation et de  formation en || 4. Les groupes spéciaux de travail
relation avec les prestations socioculturelles Outre les commissions permanentes, les
etsportivesenmilieuscolaireetuniversitaire. trois groupes spéciaux de travail créés
Elle traite également de l'ouverture des par l'Assemblée générale en sa 8ème
établissements d'éducation-formation sur session, tenue le 21 décembre 2015, ont
leur environnement socioculturel. poursuivi leurs travaux afin d'approfondir la
Durant la période concernée, cette | féflexion sur les questions qui leur ont été
commission a tenu un total de 21 réunions | Confiées, conformément à des déterminants
équivalent à 63 heures de travail. référentiels adoptés par le Bureau du
Conseil.
Cette commission 3 entamé ses travaux
en s'intéressant à deux thématiques Ces groupes de travail ont tenu 53 réunions
essentielles. La première a trait aux entre le mois de Février 2016, date de leur
programmes d'éducation non formelle et création, et décembre 2016.
dont le traitement a franchi d'importantes Groupe spécial de travail dédié à
étapes. L'objectif visé dans ce chantier est formation professionnelle
de formuler des propositions à même de
parvenir à réaliser Les résultats attendus de || Ce groupe de travail a été créé en vue
ces programmes sur le moyen terme, dans le de prospecter les perspectives de
cadre d'une vision globale pour la réforme || développement du système de la formation
éducative. Cette vision devra aboutir à la professionnelle sous l'angle de la réalisation
réalisation des valeurs de l'équité et de des orientations inscrites dans la Vision
l'égalité de tous en matière d'éducation- stratégique.Cette mission devrait se décliner
formation, dans le cadre d'une école || ©" Propositions et recommandations
régulière qui s'acquitte pleinement de ses || relatives à cette composante du système
missions. éducatif. Les travaux du groupe devront
porter à la fois sur l'offre de formation
Quant à la seconde thématique, elle porte || brofessionnelle, sur les aspects relatifs à
sur la question de « L'École et la culture ». la gouvernance du secteur, les approches
A travers cette étude, le Conseil aspire à |! et les contenus de formation ou encore les
apporter sa contribution afin que l'école || hasserelles avec les autres composantes du
système.
Ce groupe detravailatenu, durant la période | L'élaboration d'une première mouture
concernée, 17 réunions qui ont totalisé du rapport lequel est actuellement en
l'équivalent de 51 heures de travail. cours d'étude au sein du groupe aux fins
| | d'enrichissement et d'affinement.
Dans le cadre des préparatifs du Conseil pour
l'élaboration d'une plateforme prospective | Groupe spécial de travail dédié à la
des perspectives de développement du réforme de l'enseignement religieux
système de formation professionnelle Ce groupe de travail a été créé en vue
dans notre pays, ce JTOUPE de travail 3 || d'approfondir le travail de diagnostic sur Les
supervisé l'élaboration d'un certain nombre différentes composantes de l'enseignement
de documents devant alimenter le rapport religieux dans notre pays. Des propositions
prévu sur cette problématique. IL s'agit prospectives devront être avancées afin
notamment de : de promouvoir et de renouveler ce type
 Une étude documentaire qui a consisté à d'enseignement dans le respect des
revisiter l'ensemble des discours royaux, orientations structurantes de la Vision
du référentiel juridique pertinent, ainsi stratégique et de ses principes fondateurs.
que les rapports réalisés par les différents D  vériod |
intervenants dans le secteur de la formation Gran 1 pero 6 concernée, CE  8
professionnelle : tenu 18 réunions et totalisé l'équivalent de
54 heures de travail.
 L'organisation de huit auditions des
représentants des ministères, des Partant des principales problématiques
fédérations sectorielles, des organisations posées par l'enseignement religieux au
syndicales, d'associations concernées et de Maroc, tant du point de vue institutionnel,
responsables d'établissements deformation | que du modèle pédagogique qu'il propose,
professionnelle ; ce groupe de travail a cerné les divers aspects
«La réalisation d'un diagnostic de l'état relatifs à cette offre éducative. Ont ainsi été
des lieux de là formation professionnelle EXemmes 501 statut en tant que composant
ainsi qu'un benchmark des expériences du système éducatif formel et informel, sa
internationales : gouvernance, les acteurs pédagogiques en
él | | | sonseinetle développement delarecherche
 Le aboration 0 on certain nombre scientifique sur ce secteur. Enfin, le groupe
d'exposés et de présentations thématiques  ne : :
/ / | a étudié les relations de cet enseignement
portant sur {a méthodologie de travail, Les 0
: : , ' avec la vie professionnelle et de manière
articulations de la thématique, les synthèses on,
générale, le rendement interne et externe
du diagnostic et du benchmark, un bilan | ect Le si
d'étape des travaux du groupe, Les rapports  651 16 SIEN.
des auditions et les pistes proposées par le
groupe pour la réforme du secteur ;
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 281
Le groupe de travail a opté pour une Ce groupe de travail a tenu, durant [a
approche à la fois descriptive et prospective période considérée, un total de 19 réunions,
et s'est  comme objectifs de : équivalant à 54 heures de travail. Ces
| | | travaux ont abouti à la finalisation d'un
 Brosser un état des lieux exhaustif de certain nombre de documents préparatoires
l'enseignement religieux en en soulignant 7
: cc: , 1 et d'études, notamment :
les acquis, Les difficultés et les enjeux ;
. Réaliser un benchmark de quelques  L'état des lieux de l'enseignement privé ;
expériences significatives d'enseignement |° Un benchmark des expériences
religieux à travers  monde ; d'enseignement privé dans six pays:
0 . . Jordanie, Québec, Chili, France, Finlande,
 Elaborer des propositions à caractère Pays-Bas ;
prospectif destinées à rénover ce type
d'enseignement, au diapason de l'objectif |-+ L'audition d'exposés thématiques présentés
dual du projet de rénovation du champ par des responsables et des experts du
religieux, d'une part, et de l'autre de la secteur, appartenant au Conseil ou non;
feuille de route de la réforme du système , 00
:  L'organisation d'auditions des principaux
éducatif acteurs concernés par le secteur de
Groupe spécial de travail dédié à l'enseignement privé, notamment
l'enseignement privé les syndicats, les fédérations et les
organisations professionnelles encadrant ce
Ce groupe de travail a été institué afin type d'enseignement dans notre pays :
de faire un état des lieux exhaustif
de l'enseignement privé au Maroc. Ce  L'auditions d'experts internationaux en la
diagnostic devrait identifier les modèles maLiére ;
réussis et les bonnes pratiques en la ||-+ L'organisation de visites sur les lieux
matière, en vue d'aboutir à La Formulation 3 un certain nombre d'établissements
de propositions opérationnelles destinées d'enseignement privé.
à décliner les grandes orientations
contenues dans la Vision stratégique de la
réforme. Cette réflexion devra aboutir à
l'élaboration d'une vision intégrée quant au
rôle de ce type d'enseignement au sein de
l'ensemble du système et sa contribution à
La réalisation d'une école marocaine fondée
sur Les valeurs de l'équité, de  qualité et
de la promotion.
Il. La mission consultative
Conformément à l'artide 168 de la. Avis du Conseil sur Le projet de loi-cadre
 constitution, le Conseil est chargé : relative au système d'éducation, de |
1 » d'émettre son avis sur toutes les politiques  formation et de recherche scientifique
, publiques et sur toutes les questions :| Le Conseil a émis cet avis en réponse à la
 d'intérêt national concernant l'éducation, la :| demande qui lui a été adressée par le Chef
: formation et la recherche scientifique, ainsi | du Gouvernement, en date du 27 juillet
, que sur Les objectifs et le Fonctionnement | 2016.
! des services publics chargés de ces
2 .« | Importance de l'avis :
: > Le Conseil, au regard de la loi N°105/12,  L'importance que revêt cet avis se manifeste
: promulguée en date du 16 mai 2014, exerce - à divers niveaux. IL constitue, d'abord,
 les prérogatives suivantes : : un moment essentiel dans un processus
: 1 enclenché par l'approbation de la Vision
: 'donner son avis sur toute question : stratégique de la réforme, enpassant par La
, en relation avec le système national | constitution d'une commission technique
: d'éducation, de formation et de recherche | à l'initiative du Chef du Gouvernement,
 scientifique, que lui soumet le Roi ; | chargée par décret de préparer un projet de
: donner son avis sur toute question dont il | loi-cadre relative au système d'éducation,
| est saisi par le gouvernement en relation :| de formation et de recherche scientifique,
 avec les grandes options nationales, les  reprenant les principales orientations de la
 orientations générales et les programmes | Vision stratégique de la réforme, et dont
: et projets d'intérêt spécial concernant les :| les dispositions devraient être alignées
 secteurs de l'éducation, de La formation et | sur celles de  Constitution, des Discours
! de la recherche scientifique ;  Royaux pertinents et de l'esprit de la Vision
| :| stratégique.
+ donner un avis au gouvernement et au :
Parlement sur les projets, les propositions : Cette initiative gouvernementale s'inscrit
 de lois, les lois organiques et les textes  danslamiseenœuvredesorientationsroyales
 réglementaires que lui soumet à cet effet, :| exprimées dans le Discours du Trône de
| selon le cas, le chef du gouvernement, le : 2015, qui a appelé à « formuler une réforme
: Président de La Chambre des Représentants  dans un cadre contractuel contraignant,
 ou le Président de la Chambre des conseillers, | par le biais de l'adoption d'une loi-cadre
. notamment les projets et  propositions | qui définisse  vision sur le long terme ».
de lois qui instaurent un cadre général pour | Elle constitue également un indicateur fort
: les objectifs principaux de l'Etat en matière  de l'adoption par  gouvernement d'une
- d'éducation, de formation et de recherche | feuille de route pour la réforme, suivant
. scentifique.  en cela une recommandation de la Vision
stratégique en la matière.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 283
Cet avis revêt, en outre, une importance Les prérogatives de La commission en charge
particulière eu égard à la méthodologie de la préparation de l'avis du Conseil ont été
adoptée par le gouvernement en matière définies par l'Assemblée générale, en ces
7 . . . termes :
de préparation du projet de loi-cadre en
inscrivant La demande d'avis du Conseil dans  S'assurer de la conformité et de l'alignement
le processus préparatoire à l'élaboration de du projet de loi-cadre sur les dispositions
ce texte législatif. Une illustration parfaite de la Constitution, les discours royaux
, Lu pertinents, ainsi qu'avec les contenus de
des valeurs de l'approche participative et 0 0
| | 7 / la Vision stratégique en tant que socle
des interactions positives entre Le Conseil et référentiel de cette loi et avec les différents
le Gouvernement, ainsi qu'avec l'ensemble enrichissements qui lui ont été apportés
des acteurs et partenaires concernés, au depuis son élaboration ;
SÉTVICE de l'édification du modèle de l'école  Doterlesdispositions du texte de la clarté, de
escompté. l'exhaustivité et de la cohérence nécessaires
Méthodologie de travail : escomptées ;
cuite à la saisine du Chef d  Evaluer la force juridique du projet de
ILE 8 a 011 u Chef du Gouvernement, loi-cadre en sa qualité de cadre législatif
le Conseil a tenu une session extraordinaire référentiel pour la réforme éducative et
en septembre 2016, qui a décidé de la de vecteur de la transformation de l'école
constitution d'une commission ad hoc en marocaine ;
charge de la préparation du projet d'avis, «Pointer les éventuelles lacunes qu'il
outre la définition de la méthodologie de serait possible de rattraper au regard
préparation de l'avis ainsi que de l'échéancier des évolutions et des développements
de sa production. contextuels actuels ;
Dans le cadre de ses travaux, la commission * Faire des propositions en vue d'enrichir
._4 ee le projet, dans la Forme et le fond, dans la
ad hoc à organisé des auditions et des ur ne .
, 0 1 11 perspective d'une mobilisation tous azimuts
SEances  travail avec les présidents pour sa mise en œuvre en vue de promouvoir
des commissions permanentes et des le système national de l'éducation, de la
groupes spéciaux de travail dédiés formation et de la recherche scientifique.
auprès du Conseil, ainsi qu'avec son ._. .
10 20 00 | Les travaux de la commission provisoire
Secrétaire général. La commission 5 est 4 : nn
aa 1_0 en charge de la préparation de l'avis ont
698 ement FEU avec un responsable duré deux mois environ et abouti à un
du Secrétariat général du Gouvernement. projet d'avis qui a été soumis au Bureau du
Outre ces réunions, la commission 3 reçu Conseil en date du 26 octobre 2016, dans la
près de trente communications écrites perspective d'une délibération à son propos
émanant notamment de partis politiques, par l'Assemblée générale en sa dixième
d'organisations syndicales et d'associations. session, Les 21 et 22 novembre 2016. Après
un débat exhaustif et approfondi, ainsi que en vue d'apporter à La réforme pédagogique
l'intégration de nombre de propositions escomptée, à l'horizon 2030, la légitimité
pour affiner, améliorer et enrichir le texte, juridique, la cohérence institutionnelle et la
l'Assemblée générale l'a adopté avant de crédibilité politique nécessaires.
l'adresser, dans sa version définitive, au , ne eu
| L'avis a par ailleurs affirmé que la décision du
Chef du Gouvernement, Fin novembre 2016. ,
gouvernement de traduire les orientations
Contenu de l'avis : de la Vision stratégique en une loi-cadre
ne ins ve n'imolique pas seulement le respect des
Louant l'initiative du gouvernement qui à pq P Lu 1
, es 0 engagements et des visées contenues
demandé son avis à propos de la première 7 | ,
: | / dans la Vision mais elle appelle également
mouture de la loi-cadre, le Conseil a engagé |
À , | l'engagement des pouvoirs publics
le débat et la réflexion sur ce texte. Il , 0
Poe 8 concernés à assurer les conditions favorables
s'agissait pour l'instance consultée de | |
à La mise en œuvre de ces engagements. Ces
s'assurer, essentiellement, que le texte avait 0 , .
00 dispositions devraient notamment expliciter
effectivement tenu compte des principales un ,
, les mesures législatives et réglementaires,
orientations stratégiques inscrites dans la 0 . .
0-0 0 00 ainsi que les ressources financières el les
Vision stratégique, en les déclinant sous 00 | 1 000
' 3 différentes dispositions institutionnelles
forme de dispositions contraignantes pour _  1
: : : cs . et territoriales à même de favoriser
les pouvoirs publics, et de grille référentielle | | ,
 : effectivement les mutations annoncées
à laquelle lesdits pouvoirs auront recours | quete …
. 14 0 et leur assureraient la crédibilité politique
en matière d'élaboration des politiques |
: . nécessaire.
| publiques et de leur mise en œuvre. Cette
grille constituerait également une référence L'avis a, en outre, appelé à une reformulation
et un recours pour l'ensemble des acteurs et du projet sur la base des choix et des
des responsables concernés par la gestion fondamentaux tranchés a priori et dont
du secteur éducatif. découlerait un cadre juridique qui témoigne
, de la stabilité des orientations générales,
Les observations du Conseil ont également 8 0 9 x
x de l'inscription de  réforme dans la durée
porté sur nombre de questions structurantes , eu ne Le
 , . et de l'explicitation des conditions de sa
en matière de réforme du système dans | ee
. mise en œuvre. Le texte revisité devrait par
son ensemble telles les questions du 5-8 , ne
ailleurs clarifier les domaines d'application,
financement et de la gouvernance du , eee
jen ee en eee la méthodologie et les responsabilités en
secteur, celles de l'ingénierie linguistique, du h Le
1 : : . matière de contextualisation de la mise en
préscolaire, de la Formation professionnelle, ,
Le œuvre de cette réforme et des possibilités
de la recherche scientifique et des acteurs 09 . :
 de reddition des comptes à son sujet.
du système.
1 , , Faut-il rappeler ici que le Conseil considère
En conclusion, l'avis du Conseil a souligné PP 0
, ec le projet de loi-cadre comme un tournant
que  loi-cadre constituait l'un des moments .. ,
, 0 , , décisif dans le processus lancé depuis
déterminants que la Vision avait proposes | | …. ,
l'adoption de la Vision stratégique ?
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 285
Nombre de considérations vont dans ce | ll. La mission d'évaluation
sens, notamment: 2 Le CSEFRS est » une instance consultative
 Le fait que ce texte législatif soit appelé à : cargée : 00 son avis SU 006
| : les politiques publiques et sur toutes les
constituer le cadre contractuel entre les | questions d'intérêt national concernant
composantes de la nation, Etat et société,  l'éducation, La formation et la recherche
dans lequel les leviers du changement sont - scientifique, ainsi que sur les objectifs et |
déclinés sous forme de dispositions qui | le fonctionnement des services publics
obligent l'ensemble des acteurs, chacun  chargés de ces domaines. IL contribue
selon son statut, ses responsabilités et les . également à l'évaluation des politiques et
rôles qui lui sont assignés dans le processus | des programmes publics menés dans 665
de la réforme : : domaines ». (Art. 168 de La Constitution)
 Qu'il constitue une garantie essentielle pour ? /  cree ane au conseil 16 105181166
, | , : Nationale d'Evaluation du système
prémunir la réforme contre toute forme de - d'éducation, de formation et de recherche
recul ou de tergiversation ; | scientifique.
 Qu'il garantisse Le déroulé de la réforme sur | Cette instance est chargée de procéder à
la voie et selon Les modalités définies ;  des évaluations globales, sectorielles ou
 thématiques des politiques et programmes
 Qu'il soit garant de  mise en œuvre | publics dans les domaines de l'éducation, de
intégrée du changement escompté ainsique | l'enseignement supérieur, de  recherche
de la durabilité de la réforme, au minimum |: scientifique, de La formation des cadresetde
selon l'échéancier qui lui est défini, à l'abri - la formation professionnelle, en appréciant
des aléas politiques conjoncturels. leurs performances pédagogiques et
 financières par rapport aux objectifs qui leur
Le Conseil a saisi l'opportunité de | sont assignés et en se référant aux normes
l'élaboration de cet avis pour souligner | internationales en vigueur en la matière.
l'urgence de finaliser ledit projet en - A cette Fin, l'instance nationale d'évaluation |
harmonie avec les orientations stratégiques [ du système d'éducation, de formation et de
de la Vision 2015-2030, en vue de le | recherche scientifique :
soumettre, dans les meilleurs délais, au |  apprécie, de manière globale, Les aptitudes,
débat du parlement, conformément aux 1 les connaissances et les compétences .
procédures du circuit d'approbation de | 2Cquises par les apprenants 8 OU des :
l'instance léaislativ  cycles de Formation et  modalités de leur
gislative. - k
contrôle;
 Evalueles avantages que retire la collectivité  L'Atlas territorial des disparités en matière
_ nationale du système d'éducation, de | d'éducation;
2 formati ientifique et  : : | :
1 ro mation, de recherche scientifiq 6 606 |, L'Évaluation de l'impact de l'enseignement
: formation des cadres, eu égard à l'effort , 000
Le , . [| de la langue arabe sur l'appropriation de
: financier qu'elle consent audit système :
: ,  …, | talangue et de la culture par les marocains
_ et au regard des exigences d'efficacité "0 00
1 1 CE: , .. | résidant à l'étranger.
_ et d'efficience de  dépense en matière
- d'éducation, de formation et de recherche | Cependant, eu égard au fait qu'une action
Scientifique ; | d'évaluation s'étend généralement sur une
+ Apprécie le développement des . | période dépassant une année, l'INE à engagé
| performances internes et externes du | d'importants travaux d'évaluation en 2016
- système d'éducation, de formation, de | dont certains seront soumis à l'Assemblée
 recherche scientifique et de formation des [ générale courant 2017.
| cadres ec l'amélioration de  qualité des 4. Programme National d'Évaluation des
: services fournis aux élèves et aux étudiants ; . mA
| Acquis des élèves en 2016
 Développe tous les instruments Le P National d'Évaluation d
d'évaluation qui concourent au bon exercice e Programme 513610031 €EVa ent ss
. de ses Fonctions et soutient la recherche Acquis (PNEA) est considéré comme une
scientifique dans ce domaine. | évaluation-bilan standard et un mécanisme
La mission d'évaluation _assumée Pal | partant, du rendement des établissements
l'instance Nationale de l'Évaluation (INE) scolaires. IL constitue également un
auprès du Conseil revêt une importance instrument de mesure et d'évaluation
stratégique particulière en matière de suivi régulière dans le cadre du processus de mise
du développement du système d'éducation, en œuvre de la Vision stratégique 2015-
de Formation et de la recherche scientifique. 2030. Ce programme sera reconduit tous
Ainsi, l'INE a poursuivi cette mission durant les quatre ans afin de mesurer les progrès
l'année 2016 afin de renforcer l'arsenal du réalisés en matière de rendement de l'école
Conseil en termes de travaux d'évaluation et marocaine et l'avancement de l'effort de
de redoubler d'efforts pour perfectionner réforme sous l'angle des acquis des élèves.
les critères et les méthodes de mesure et
d'évaluation adaptés aux spécificités de Les acquis des élèves constituent l'un
l'environnement éducatif national. des principaux critères d'évaluation des
apprentissages. En effet, il est impossible de
Les travaux d'évaluation réalisés en | mesurer concrètement l'impact des réformes
accompagnement de la mise en œuvre | sur le rendement de l'école si ces réformes
de la Vision stratégique de La réforme | he se répercutent pas positivement sur les
comprennent notamment : acquis des apprenants. Le PNEA, dans sa
* Le Programme National d'Évaluation des version actuelle (2016), réalisé un an après
Acquis (PNEA) 2016; l'adoption de  Vision stratégique, fournit
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 287
une photographie réelle de l'état des acquis | Ainsi, l'évaluation opérée par l'INE auprès
des élèves. du Conseil peut être considérée comme
D'autre part, le Maroc adhère au système une évaluation objective, indépendante et
d'études internationales  TIMSS' et externe des acquis et non pas une évaluation
PIRLS? qui représente un baromètre de inhérente au processus des apprentissages
mesure régulière des acquis des élèves dans Le contexte du cursus scolaire.
sur la base d'études comparatives au | Quels sont les objectifs de l'évaluation
niveau international. Cependant, ce type des acquis ?
d'évaluation est fondé sur un programme
d'enseignement virtuel commun à tous L'évaluation est considérée comme une
les pays considérés. Pour cette raison, la | Partie intégrante du fonctionnement du
réalisation du PNEA, en relation avec les système de l'éducation-formation. Elle est
curricula et les programmes d'enseignement d'autant plus pertinente et nécessaire eu
nationaux, tout en s'inspirant des approches égard au contexte de dysfonctionnements
internationales en la matière, est un en matière de rendement scolaire, attestés
important acquis pour le Conseil et une | par les conclusions de divers rapports
bonne appropriation de la boite à outils de nationaux et internationaux relatifs à
l'évaluation du rendement scolaire. l'éducation, ainsi que par les propres avis
Par ailleurs, la consécration du principe de des acteurs pédagogiques.
SUIVI et d'accompagnement vigilant des Le PNEA s'est assigné quatre objectifs
réformes participe de l'effort de diffusion de ue
   1 prioritaires :
la culture de l'évaluation au sein du système
d'éducation, de formation et de recherche |° Objectif 1: Faire du PNEA pour l'Instance
scientifique. Nationale de l'Évaluation auprès du Conseil
IL convient également de préciser que si un Mmecanisme national de mesure du
le PNEA se focalise sur l'évaluation du rendement scolaire.
rendement du système éducatif, cela Ce programme a été mis en œuvre dès 2008.
| ne sont nullement une quelconque Puis il a été gelé durant quelque temps. Sa
 Inter éTence avec les divers pes reprise en 2016 reflète La volonté du Conseil
d'évaluation relevant de la compétence ' 0 :
eus , : de disposer d'un mécanisme national pour
du Ministère de l'Education Nationale en 12 : :
  ee la mesure et l'évaluation des acquis qui
sa qualité d'autorité gouvernementale de lifie Le M oindre |
12 . r
tutelle sur les processus d'évaluation des Are .  00  0 5 ru
apprentissages en classe ainsi qu'à la faveur aan ê parcage 3 Études 0 0  1
pe internationales et disposant d'un outil de
des diplômations en fin de cycle. 0 1
suivi du développement des performances
| | | et des acquis des apprenants, et par voie de
1-Trends in International Mathematics and Science Study- , 1
Tendances internationales dans l'enseignement des conséquence du rendement de son système
mathématiques et des sciences. d'éducation-formation.
2- Progress in International Reading Literacy - Programme
international de recherche en lecture scolaire.
 Objectif 2 : Porter à la connaissance de la corrélation entre responsabilité et reddition
société l'état de son école. des comptes, ainsi que de la responsabilité
e : : : . du système éducatif devant la société.
L'éducation est une affaire publique qui
concerne l'Etat, les acteurs pédagogiques, | Objectif 3 : Expliquer les acquis des élèves.
les Familles et l'ensemble de la société. La 5
: : Le PNEA ne se contente pas d'évaluer
question scolaire est souvent mise sous les Les ,
17 les acquis. IL intègre également dans ses
projecteurs par les médias, les acteurs et . ue , :
| , |  investigations les déterminants et les
les intervenants économiques, la société ,
civile. Le ati . ! facteurs qui sont supposés impacter ces
vile, les organisations partisanes, etc. 0 :
0 9 0 P | | acquis. Ainsi, le PNEA fournit dans le cadre
L'école est une institution qui suscite les ._ . Le
, / de ses missions une grille explicative des
attentes de tous parce qu'elle est l'espace
facteurs qui favorisent ou au contraire
de production de la ressource humaine et un ns 1
, entravent l'accès des apprenants à tels ou tels
des facteurs essentiels du développement. ces
9 | | acquis. Ces facteurs se réfèrent au statut de
Sous cet angle, l'éducation constitue un 12 +  :
eue a l'établissement, à l'environnement scolaire,
centre d'intérêt focal et un creuset pour ne 5 :
14 Lu   aux qualités des chefs d'établissements et
l'émergence des ambitions individuelles et à es rc
des enseignants ou encore aux spécificités
collectives. x
des pratiques pédagogiques en classe.
Partant de là, ilest du droit de tout un chacun ue , Le
Ps | |  Objectif 4 : Fournir des données objectives
de revendiquer l'accès à des informations | ne 3 en
,  2 et pertinentes pour l'aide à  décision en
et des données objectives et crédibles sur : 0 :
D , , | a matière de politiques publiques.
l'école. C'est l'une des raisons d'être du
PNEA. En mobilisant un arsenal scientifique Ce programme n'aurait pas de valeur notable
| approprié pour l'évaluation des acquis s'ilne parvenait pas à constituer un dispositif
| des apprenants, il fournit des données national dont les conclusions aideraient au
pertinentes sur le rendement de l'école et pilotage dusystème del'éducation-formation
contribue à la sensibilisation des acteurs et à orienter son développement. La valeur
pédagogiques afin qu'ils s'interrogent des résultats et des recommandations
utilement à propos des curricula inscrits de ce programme devra contribuer à
aux programmes scolaires et des modes l'amélioration des acquis des apprenants en
de fonctionnement des établissements termes de contenus comme en termes de
scolaires. IL permet, en outre, d'orienter compétences qui manifestent des lacunes
les interventions dans les contenus et et des défaillances. Les avancées en matière
l'encadrement pédagogiques: curricula, pédagogique appellent une corrélation
ingénierie pédagogique, formation des entre l'évaluation et l'identification des
enseignants et des inspecteurs, approches Facteurs qui expliquent cet état des choses,
pédagogiques, etc. Le programme afin de pouvoir remédier aux insuffisances et
contribue, enfin, à la consécration de la dégager les pistes stratégiques pour la mise
culture de l'évaluation, du principe de la en œuvre de la réforme.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 289
Niveau et matières concernés par le Quant aux matières concernées par
PNEA : l'évaluation, ce sont:
Le programme a consacré son évaluation |” L'histoire et les sciences sociales ;
des acquis aux élèves des troncs communs | * Les mathématiques ;
(première année de l'enseignement |  Les sciences de la vie et de la terre (SVT);
qualifiant) du cycle secondaire qualifiant: |  La physique-chimie.
tronc COMMON de la branche lettres et Pour l'évaluation des acquis, Les élèves ont
sciences humaines, tronc commun de la subi des tests appropriés. De même, les
branche sciences, tronc commun de  directeurs, les enseignants et les apprenants
branche technique et tronc commun de ont été sondés pour apprécier la nature
l'enseignement originel. de l'environnement scolaire, les pratiques
Le niveau du tronc commun retenu | pédagogiques, ainsi que les difficultés
correspond au niveau dans lequel les élèves | d'ordre scolaire et social.
sont âgés de 15 à 17 ans. Une tranche 34109 élèves de l'enseignement public et
d'âge lors de laquelle les apprenants se privé ont effectué les tests d'évaluation.
construisent leur être psychologique, Alors que 4606 enseignants ont rempli
ainsi que 543 directeurs d'établissement,
acquis scolaires | permet d'identifier les pour ce qui est de la partie de l'évaluation
aptitudes des élèves et leurs chances de qui leur est spécifique.
poursuivre leur scolarité, voire d'anticiper
leurs chances de poursuivre leurs études à Résultats du PNEA: faiblesse générale
des niveaux avancés. Cette tranche scolaire des acquis
se prête d'autant mieux à l'évaluation qu'elle |; once commun «Lettres et sciences
ne coïncide avec aucun examen, ni au niveau humaines »
régional ni national. |
 Dominante : faiblesse générale des acquis
Outre cette considération, le niveau du tronc des élèves :
commun connaît des taux substantiels de |°+La majorité des élèves du tronc commun
déperdition scolaire (le taux de doublement «Lettres et sciences humaines» dans
atteint 11% au primaire et 17% au secondaire, l'enseignement public ne maîtrisent pas
celui de l'abandon est respectivement de | les compétences linguistiques (en arabe
3% pour le primaire, 12% au collège et et en français) qui sont prescrites dans le
14% au lycée, pour la saison scolaire 2014- PrOgTEMmE officiel, même à des niveaux
2015). L'évaluation à ce stade permet en  |
quelque sorte de mesurer les compétences  Le niveau le plus bas enregistré est celui de
cs . la maîtrise de la langue française, au niveau
des effectifs des élèves qui sont parvenus à 1
surmonter ce gap  déperdition. national, lequel  atteint même pas le quart
des objectifs Fixés ;
  l'échelon régional : Les élèves des régions |  Les niveaux d'acquisition selon les régions
de Draa-Tafilalt et Souss-Massa sont ceux en langue française sont très Faibles ;
qui ont réalisé Les meilleures performances |.Les performances des élèves des
en mathématiques (43% contre 36% pour la établissements scolaires en milieu urbain,
région du Grand Casablanca, par exemple). | relatifs au niveau de maîtrise du français sont
Le reste des régions réalise des taux allant | meilleures que celles de leurs camarades en
de 38% à 41% ; milieu rural ;
 Les performances en termes d'acquis dans |. La totalité des élèves du tronc commun
les matières des SVT ont réalisé des scores « Sciences» a obtenu la moyenne
positifs dans l'ensemble; tous les élèves (quasiment) en matière de SVT, dans
dans toutes les régions sont parvenus à la l'ensemble des régions ;
moyenne dans ces disciplines ;  Seul un tiers des objectifs du programme
La moyenne des acquis des élèves des | de mathématiques a été atteint contre
établissements en milieu urbain est quelque respectivement 36% et 44% des objectifs
peu inférieure à celle de leurs camarades des prescrits en physique-chimie ;
sn en mie tra l'exception «Les taux d'acquisition des élèves des
es noces 0 tenues en langue Française ; sciences dans l'enseignement privé sont
 Les acquis des élèves des établissements supérieurs à ceux de leurs camarades du
privés sont quelque peu supérieurs à ceux | même tronc dans l'enseignement public et
des élèves du même tronc poursuivant leur le différentiel entre secteur public et privé
scolarité dans Le secteur public, notamment est très important.
en langue française. > Taux d'acquisition selon les domaines
> Taux d'acquisition selon les domaines thématiques et les niveaux de compétence
thématiques et les niveaux de compétence (enseignement public)
(enseignement public) «Les élèves du tronc scientifique ne
 Les résultats des tests linguistiques (arabe parviennent pas à mobiliser leurs acquis en
et français) font apparaître clairement des mathématiques tant leur taux de maîtrise
défaillances en matière d'expression et de des connaissances demeure modeste (42%)
dissertation ; contre 31% pour les applications et 29%
 Les acquis en histoire et en géographie sont pour l'argumentation.
quasi équivalents dans les deux matières . A
0/1. Conclusions pour la réforme
(42%) ;
 En mathématiques, les moyennes des acquis Les résultats du PNEA font apparaître la
des élèves en statistiques (54%) et en nécessité d'opérer des réformes à partir des
géométrie (40%) sont meilleures que celles points d'entrée suivants :
obtenues en arithmétique (30%). .
Au niveau des contenus :
> Le tronc commun « Sciences » ,  DNS
0 |  La nécessité de prendre en considération
 Les élèves des provinces du sud ont obtenules les résultats du PNEA caractérisés dans
meilleures moyennes dans Les tests de langue
l'ensemble par des lacunes criantes en
arabe (51%) contre les plus Faibles taux pour ière d' is linauistiques, (y compris en
la région du Grand Casablanca-Settat (43%) ; matière d'acquis HNgUISEIQUES,  P
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 291
ce qui concerne la langue arabe), et dans les aspects du système éducatif national en
disciplines scientifiques. relation avec la mise en œuvre de la Charte
Au niveau des approches : | nationale pour l'éducation-formation. Quant
La nécessité d'aband h à l'Atlas territorial des disparités en matière
«La nécessité d'abandonner les 14 ou
, : | us aPProcnes d'éducation de 2017, il a focalisé l'attention
pédagogiques qui considèrent que la classe thémati tell déré
est une entité homogène : sur une ématique essentielle considèreée
Considé les élé par la Vision stratégique 2015-2030 comme
+ Co Le x . :
l nSIGETET que es Eleves NE sont pas en un pilier de la réforme ; à Savoir le principe
situation égalitaire face aux apprentissages : nr ue 7 5
 0 0 de l'équité en vue de concrétiser l'école de
(nécessité de mettre en œuvre les principes l'éqalité   1 0
pédagogiques différentiels) : égalité des chances. Le même ocument
_ | | de référence a recommandé d'opérer
 Inscription du soutien scolaire, accompagné DT 0
1  : : une discrimination positive en faveur
d'un soutien psycho-social, parmi les ,
ee des régions rurales et fragiles du fait des
modules du programme scolaire destiné aux y ue en
élèves objet de déficit dans Les acquis ; inégalités territoriales. Dans cette logique,
1 Les élé 000 | l'Atlas accorde une importance particulière
ncourager les élèves 65 auto-évaluer. aux disparités et aux inégalités en matière
Au niveau de La formation des enseignants : d'accès à l'éducation et à l'enseignement.
«Former et entrainer les enseignants à Ainsi, à travers l'estimation de deux
concilier entre une pédagogie visant le | indicateurs fondamentaux en matière
collectif et une autre destinée à l'élève en de mesure du développement humain
ae qu nana 3 vue de relever  niveau qui ne sont pas pris en compte dans les
acquisition chez ensemble des élèves ; rapports sur les indicateurs du niveau de
 ASSUTer aux enseignants une formation |  scolarisation, que sont la moyenne des
APPTOPTIÉE en pédagogie différentielle et | années de scolarisation et l'indicateur GINI
les initier aux méthodologies d identification pour l'éducation de la population âgée
des niveaux des élèves. de 15 ans et plus, l'Atlas 2017 fournit un
A signaler que les résultats du PNEA pour diagnostic global du niveau du capital
l'année 2016 ont Fait l'objet d'un rapport humain du pays, ainsi que 3 ventilation
analytique en langues arabe et française selon le plus haut degré éducatif obtenu.
ainsi que d'un rapport méthodologique Les deux indicateurs ont été mesurés sur
en français. Un résumé dudit rapport est plan international, national, régional et au
également disponible dans Les deux langues. niveau des collectivités territoriales.
2. Atlas territorial des disparités en Pour l'estimation de la moyenne des années
matière d'éducation (programmé pour | de scolarisation et celui de l'indicateur GINI de
2017) l'éducation, l'INE s'est fondée sur les résultats
L'instance Nationale de l'Évaluation à 3 Le premier indice mesure le niveau du capital humain
réalisé en 2014 un Atlas de l'éducation qui dans une zone géographique donnée, alors que Le
1 A . S de deuxième mesure le niveau de disparité en matière d'accès
a collecté des données relatives à divers à l'éducation.
du Recensement général de la population Maroc sur la base de la moyenne des années
et de l'habitat de l'année 2014, selon une de scolarité est relativement meilleur que
méthodologie scientifique rigoureuse dans son score sur la base de l'indice GINI. Ce qui
le traitement et l'exploitation des données signifie que notre pays se doit de déployer
statistiques, conformément à des standards davantage d'efforts afin de réduire les
internationaux en la matière. inégalités en matière d'éducation. Un défi
Au niveau général : qui a amené la Vision stratégique 2015-2030
. L'Atlas met en lumière, pour la première à faire du principe de l'équité un des piliers
fois, Les inégalités en matière d'éducation fondamentaux de la réforme.
en corrélation avec le découpage régional Au niveau territorial :
administratif de 2015. IL met ainsi à 8
disposition du public une grille permettant l'Atlas territorial fait apparaître nombre
de classer Les 1538 communes sur la base de disparités entre les collectivités
du critère de la moyenne des années territoriales dans notre pays. Ainsi, la région
de scolarité effectuées et de celui de de Marrakech-Safi est celle qui connaît
l'indicateur GINI pour l'éducation. La les disparités les plus criantes entre les
typologie des communes, sur ces critères, a collectivités locales en matière d'accès à
dégagé quatre catégories principales : très l'éducation. Le tiers des communes de cette
déficitaire, déficitaire, peu déficitaire et non région enregistre un lourd déficit dans le
déficitaire. domaine de l'éducation et seulement 13 %
* Le Maroc est classé à la 136è"° place sur des communes de la région n'enregistrent
un total de 175 pays à travers le monde, pas ce type de déficit. Ce qui aggrave le
| avec une moyenne des années de scolarité niveau des inégalités dans cette région. Alors
effectuées de 5,64 années. Ainsi, pour la que dans les régions du sud 4% seulement
population marocaine âgée de 15 ans et des collectivités locales enregistrent de
plus, la moyenne des années de scolarité graves déficits en la matière contre 47% des
effectuées est estimée à cinq ans et six communes qui ne connaissent pas ce déficit
mois: c'est-à-dire moins des six années en matière d'éducation ;
fées au cycle PrIMaITE de l'enseignement. «L'Atlas territorial des disparités en
Alors que pour les trois quarts des pays à
travers le monde, cette moyenne dépasse éducation s'inscrit dans le cadre de l'effort
de loin ce seuil des six années de scolarité. qui consiste à mettre à la disposition des
Elle dépasse les douze ans pour les quinze instances de prise de décision, des acteurs
premiers pays de ce classement. et de l'ensemble des citoyens une grille
 Par ailleurs, au regard de l'indice GINI de typologique qui permet de déterminer la
l'éducation qui demeure relativement élevé position de chacune des 1538 collectivités
(0,55), le Maroc perd quatorze places sur territoriales nationales et partant de fournir
le critère de l'égalité des chances d'accès à un outil d'aide à La décision ciblée en matière
l'éducation, se situant au 150°" rang de ce d'élaboration des politiques publiques,
classement. Ainsi, il apparaît que Le score du notamment en matière d'éducation.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 293
3. Evaluation de l'impact de le chiffre de 1272 concernés. Le rapport
l'enseignement de la langue arabe de cette enquête expose les éléments
sur l'acquisition de La langue et de | Méthodologiques mis en œuvre ainsi que
la culture au sein de La communauté les principaux résultats de cette évaluation.
marocaine expatriée Certes le programme d'enseignement de la
langue et de la culture originelles 3 réussi
L'objectif de l'évaluation de l'impact de à atteindre un certain nombre d'objectifs
l'enseignement de la langue arabe sur |  tels l'attachement à la langue
l'acquisition de la langue et de  culture arabe, la préservation de l'identité culturelle
au sein de la communauté des marocains marocaine et le maintien du lien avec le
résidant à l'étranger traduit l'intérêt porté à pays d'origine. Cependant, l'évaluation a
(a nécessaire adaptation de la didactique de démontré que le niveau de maîtrise de la
l'enseignement de la langue et de la culture | |3nque arabe standard chez les bénéficiaires
originelles et de l'approche pédagogique de l'enseignement précité demeure
qui la sous-tend, ainsi qu'aux évolutions modeste, voire rudimentaire, malgré la
qu'ont connues récemment les sociétés d'ac- grande motivation des apprenants.
cueil des marocains résidant à l'étranger. la
finalité de cette approche réside dans la | L'évaluation démontre que compte tenu de
volonté d'aider les politiques publiques à | l'attachement des MRE à l'apprentissage
adopter les décisions appropriées en vue de la langue et de la culture d'origine
d'améliorer cet enseignement dans l'avenir | d'abord, il est impératif d'élaborer un
et de répondre, ainsi, aux attentes et aux programme officiel doté d'un cadre
exigences de la communauté marocaine référentiel adapté aux divers niveaux
expatriée en matière d'enseignement de la d'enseignement et à toutes les tranches
langue arabe. d'âge des apprenants, allant du primaire
LL, | au secondaire qualifiant. De même, il
A cet effet, lINE a réalisé, en collaboration faudrait procéder à une refonte intégrale
avec la Fondation Hassan | pour les des contenus de cet enseignement, afin
Mmarocalns résidant à l'étranger, uneenquéte | de répondre aux attentes des bénéficiaires
Sur un échantillon d'enfants Marocains, eux-mêmes. Ensuite, il s'agit d'améliorer Les
2065 0 18 ans et plus, issus de familles | sQuipements et les supports pédagogiques
marocaines résidant à l'étranger, lesquels |  d'optimiser les usages numériques en la
ont bénéficié de cours de langue arabe | itière, à tous les niveaux, à l'instar des
ou de résidence linguistique et culturelle écoles du pays d'accueil des apprenants,
au Maroc, ou des deux à 3 lois. Une autre afin de les inciter davantage à choisir ce
enquête similaire a été réalisée auprès d'un type d'enseignement, de le valoriser et d'en
échantillon d'enfants de statut équivalent : ee
mais qui n'ont pas bénéficié desdites garantir la qualité.
prestations. Un questionnaire multicritères Les mutations qu'a connues l'émigration
a été administré à en échantillon choisi | marocaine, la diversité des cas de figure
parmi ces enfants. L'enquête a Concerne quant au statut des MRE, la pluralité de
un total de 1160 bénéficiaires des cursus 2 ee déterminés par
d'enseignement de  langue arabe et/ou de leurs besoins spécifiques € | P
résidences culturelles au Maroc. Le nombre leurs … caractéristiques démographiques
de réponses au questionnaire a atteint et l'émergence d'une élite lettrée, ainsi
que l'exposition de l'identité culturelle organisation et dans sa capacité à attirer les
et cultuelle des migrants à nombre de étudiants-chercheurs, à l'aune de l'efficience
tensions ; tous ces facteurs nous interpellent et du rendement. Dans cet esprit, le
et suscitent nombre d'interrogations. modèle qui répondrait le mieux aux attentes
4 Evaluation des Centres d'études de la société serait celui qui mettrait la
| doctorales (présentation au Bureau recherche et Le développement de la société
du Conseil pévue en 2017) du savoir au cœur de ses préoccupations et
romprait, autant que faire se peut, avec le
L'évaluation des études doctorales, en modèle territorial des cycles de la licence
leur qualité de levier pour la production et du master. Cette approche s'inscrirait
des contingents de chercheurs à même de mieux dans l'objectif stratégique relatif à
contribuer au développement du pays et la société du savoir et de la connaissance
de la société du savoir, projette la lumière telle que préconisé par la Vision stratégique
sur la politique de l'Etat visant à mettre 2015-2030.
en place les fondations nécessaires à ce 1 A
développement 5. Evaluation des Facultés polyvalentes
| (Présentation au Bureau du Conseil
Compte tenu de la position centrale des prévue en 2017)
études doctorales dans le système de la : : a 0
recherche scientifique dans re avs et Cette étude-évaluation vise à revisiter les
une décennie à 4 la mise en cure de La motivations et les visées ayant présidé à la
réforme taire et la mise en place du création de ce type de Facultés, à évaluer leur
système LMD (Licence-Master-Doctorat) processus de développement au regard de la
il est devenu urgent d'évaluer ce c cle conception initiale de leur institution, ainsi
7 , ._ 00  | que leur positionnement dans le paysage
d'études quant à ses missions, son Ingenierie . ns . o :
son organisation, son Fonctionnement, son universitaire national. Cette évaluation
ouverture sur Le monde, son articulation devrait également mesurer L'impact de ces
/ , cg facultés sur les réalités socio-économiques
avec le système de La recherche scientifique, ,
rs ue ele des régions qui Les abritent. Elle est en outre
sa capacité à attirer Les bons éléments parmi Lu ,
les étudiants méritants et son aptitude à appelée à esquisser Les perspectives d'avenir
| . de ces facultés en tant que composante
| produire des chercheurs de haut niveau, à d  national de l'enseignement
| développer la recherche scientifique et à  0 es 9 5
assurer l'accès à la vie professionnelle supérieur, dans le contexte des grands défis
| qu'il est appelé à relever.
Cependant, nulle réforme du cycle doctoral ,
n'est envisageable que si elle est inscrite dans _  polyvalente (FP) de de
Le Le ne m e
le cadre d'une politique nationale intégrée cure niercitaire dans 5. : ème
et homogène de la recherche scientifique et de l'enseignement supérieur or Les
dont Les objectifs sont déterminés selon un  9 10 0 00
modèle socio-économique approprié principales motivations ayant présidé à la
| création de ce type de Facultés étaient le
Une telle évaluation se doit de considérer souci de proximité, La pluralité des spécialités
le modèle des études doctorales, dans son et l'accès ouvert pour les étudiants.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 295
La fin des années quatre-vingt-dix du essentiellement les établissements du
siècle dernier, rappelle-t-on, a constitué genre domiciliés dans les campus disposant
un tournant en matière d'élargissement d'établissements spécialisés à accès ouvert.
et de renforcement de l'offre nationale C'est le cas notamment des facultés
d'enseignement supérieur. La tendance polyvalentes de Tétouan, Béni Mellal,
prédominante dans les politiques publiques Jadida et Larache ;
était alors essentiellement orientée vers les | + La faculté polyvalente professionnelle
établissements à accès ouvert, obéissant en (à accès régulé) : spécialisée dans les
cela à des impératifs socio-économiques. formations professionnelles duales ou
Les Facultés polyvalentes ont contribué au multi-spécialités. Une catégorie plus proche
maintien de nombre de nouveaux étudiants del établissement à accès régulé mars avec
dans leur région d'origine (la capacité un grand écart par rapport au modèle initial
d'accueil des résidences universitaires de  faculté polyvalente. C'est le cas des
traditionnelles étant limitée) et de préserver facultés polyvalentes de Ouarzazate et de
une relative stabilité sociale et sécuritaire Taroudant.
des villes universitaires surchargées. IL est à noter que le modèle de la FP qui a
| | 00 oo. connu un certain nombre de développements
SI le modèle originel de ces facultés ÉtaIt dans des contextes différents, ne s'est pas
unique, l'absence d ne politique claire encore stabilisé. Certes, des évolutions
° leur endroit, COMME à celui des autres internes de ces établissements ont permis
établissements ° 300 ouvert, 8 060 l'émergence de diverses déclinaisons de ce
à partir de ce modèle initial trois types modèle d'établissements, qui ont apporté
d établissements avec des caractéristiques un plus à l'université. Ceci n'a pas mis ces
contrastées: structures à l'abri de diverses formes de
«La faculté polyvalente au vrai sens du pression qui ont affecté leur développement
terme : un établissement universitaire à dans le sens du modèle unique des facultés
accès ouvert disposant en son sein des classiques, avec la prédominance des
trois grandes branches académiques. Cet mêmes contenus et de la même logique de
archétype de la faculté polyvalente est gouvernance.
demeuré conforme aux spécificités du 1 Due
modèle initial. Entrent dans cette catégorie 6. Projets en cours de réalisation par
les facultés polyvalentes de Taza, Nador, LINE
Safi, Khouribga et Errachidia ; 6.1. Rendement de l'enseignement
«La faculté polyvalente hybride : qui supérieur: défis, intégration et
propose, au maximum, deux champs opportunités d'emploi
académiques. Elle est à la fois un Courant 2016, l'INE a  parachevé
établissement à accès ouvert pour les l'élaboration du référentiel
rilières de formation fondamentale et un méthodologique destiné au projet
établissement à accés régulé dans les filières d'évaluation du rendement extérieur
de formation professionnalisante. Cette du système d'enseignement supérieur
catégorie de Faculté polyvalente comprend national. Prennent part à cette étude
les universités marocaines, publiques et En vue de l'élaboration du «Rapport
privées, y compris l'Université AL Akhawayn, analytique sur le rendement de
les établissements de formation sur les l'enseignement supérieur », l'INE compte
métiers de l'éducation-formation et les réaliser Les études suivantes :
établissements de formation professionnelle | , Rendement interne et efficience de la
publics et privés post-baccalauréat (niveau formation :
de technicien supérieur). Le
. Rendement externe et intégration au
L'évaluation du processus de formation marché de l'emploi;
et Le suivi de l'intégration des lauréats |  Métiers d'avenir;
de l'enseignement supérieur et de là | . Médiation dans  domaine de l'emploi;
formation professionnelle supérieure font , 1
0 Le  | . Besoins des entreprises et marché de
partie intégrante des missions de l'INE, l'emploi
dans le cadre du processus de la mesure de |
l'efficience du système et du contrôle de la 6.2. Etude sur Le Financement du système
conformité entre Les efforts déployés et les de l'éducation, de la formation et
objectifs escomptés. de la recherche scientifique à partir
des recommandations de  Vision
A cet effet, l'INE a développé un arsenal stratégique de la réforme 2015-2030
méthodologique spécifique comprenant
notamment un modèle d'évaluation, des | à phase préparatoire de cette étude se
instruments de mesure et un guide qu'elle déroule sur la base d'une approche fondée
a mis à la disposition des universités via une | SUT la coordination entre les travaux des
plateforme numérique domiciliée sur le différents départements ministériels et
réseau de partage des données. Le projet à secteurs en charge de l'éducation, de la
débuté par une étude-pilote qui a concerné Formation et de la recherche scientifique,
trois universités et 1621 lauréats. Cette |  compris le Ministère des Habous et
phase a permis d'expérimenter la boite des Affaires islamiques, en collaboration
à outils de l'évaluation et de collecter un avec les commissions permanentes du
premier lot de données, riches et fiables, sur Conseil, notamment celle en charge de la
les parcours professionnels et Les conditions gouvernance du système de l'éducation, de
d'intégration des lauréats. la formation et de la recherche scientifique.
LINE œuvrera à généraliser cette boite à | LES résultats de cette étude sont basés
outils d'évaluation, telle qu'elle a été testée | Sur les travaux de l'INE et de l'ensemble
lors de la phase pilote, sur l'ensemble des instances du Conseil, ainsi que sur les
des établissements de formation post- rapports sectoriels réalisés en collaboration
baccalauréat, au niveau national, en vue avec les départements concernés. L'étude a
de mesurer le niveau de compatibilité | POUF objectifs, notamment de :
des formations proposées par ces |  Élaborer un rapport synthétique dont l'INE
établissements avec les besoins du marché assurera la rédaction à partir des travaux
national du travail. des diverses parties citées ;
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 297
« Dresser des prévisions détaillées sur en focalisant l'approche sur des dimensions
la réalisation des objectifs de la Vision ciblées ;
stratégique de  réforme sous l'angle . Opérer des évaluations récurrentes en
de la capacité d'accueil de chacune des vue d'interpréter les performances des
composantes du système, selon un établissements scolaires, selon chaque
échéancier commun ; cycle, en prenant en compte les Facteurs
 Etablir des prévisions globales relatives à contextuels de l'école, en termes de
l'investissement dans les infrastructures spécificités des apprenants, de l'écosystème
nécessaires qu'il est impératif de rendre scolaire, ainsi que des facteurs liés aux
disponibles sur le moyen et le long terme efforts déployés par les établissements
pour chacune des composantes sectorielles d'enseignement
du système ; | /
.   les besoins en termes de 6.5. Etude comparative des systèmes de
financement pour la recherche scientifique recherche scientifique
afin de parvenir aux résultats définis par la Cette étude opère une comparaison entre
Vision stratégique de La réforme ; les systèmes de la recherche scientifique
. Déterminer les besoins en ressources dans les pays suivants : Turquie, Tchéquie,
futures en coordination avec les partenaires Brésil, Mexique, Afrique du Sud et Malaisie,
et contribuer à la réflexion sur des ressources en se basant sur les paramètres de :
durables en vue de parvenir à la réalisation
des objectifs de  Vision stratégique pour la * La gouvernance ;
réforme. » La production scientifique ;
6.3. Evaluation analytique des résultats du  Le financement.
programme international TIMSS 2015 6.6. Publications constituant une valeur
 Ce programme est basé sur l'exploitation ajoutée pour Le suivi et l'évaluation
et l'analyse des études prospectives du Fonctionnement du système
internationales en vue d'évaluer les résultats  Guide des indicateurs de l'évaluation: il
des acquis de l'école marocaine. Cette s'agit d'un document élaboré par l'INE et
internationales en vue d'évaluer les résultats récapitulant les indicateurs du suivi et de
et les sciences en 4" et 8°” année de l'évaluation du système d'éducation, de
l'enseignement obligatoire, séparément. formation et de recherche scientifique.
6.4. Parachèvement du projet de modèle 6.7. Programme National d'Évaluation des
d'évaluation des établissements Acquis des élèves PNEA 2019: finalisation
scolaires de l'arsenal méthodologique et mise en
L'INE, à travers cette étude, vise Les objectifs œuvre des tests expérimentaux
suivants :  Le dispositif méthodologique pour  PNEA
. Élaborer un cadre référentiel pour 2019 a été finalisé sur l'hypothèse de la mise
l'évaluation des établissements scolaires ; en œuvre de l'étude tous les quatre ans
 Expérimenter l'application de ce modèle aux afin de suivre l'évolution du rendement du
différents cycles de l'enseignement scolaire, système éducatif ;
*Ladite étude porte sur l'évaluation des 1. Travailler, à sa propre initiative, sur des
acquis des élèves à la fin du cycle primaire questions prioritaires ou déterminantes
et du cycle d'enseignement obligatoire. pour la réforme éducative, en plus de
Les compétences mesurées concernent la contribuer, conformément à son rôle
maîtrise des langues (arabe, amazighe et constitutionnel 3 l'élaboration de le
française), les mathématiques et les sciences Vision stratégique de la réforme à long
(éveil scientifique, physique-chimie, sciences cerme ;
de la vie et de la terre). 2. Identifier les problématiques qui, bien
IV. La mission de proposition qu'elles soient évoquées dans la Vision
stratégique sous Forme d'orientations
La mission de proposition qu'assume générales, nécessitent davantage
le Conseil est adossée, comme d'investigations et de réflexion, avec un
indiqué précédemment, au référentiel souffle stratégique.Ensesaisissantde ces
constitutionnel et aux dispositions souffle statégique. En se saisissant de ces
contenues dans la loi relative à l'institution. qui lui sont conférées, le Conseil vise
L'article 2 de cette loi, stipule notamment à proposer des solutions globales aux
parmi les prérogatives du Conseil, de fournir problématiques concernées, en tant que
au gouvernement toute proposition à même contribution durable au renforcement
de contribuer à l'amélioration de  qualité des leviers de la réforme ;
du système de l'éducation nationale, de la 3. Adopter une approche proactive qui
formation et de la recherche scientifique. anticipe sur les thématiques sous-
Entrent également dans ce cadre les tendues par des défis qui pourraient
propositions contribuant à la réussite de la compromettre ou ralentir Les chantiers
réforme du système, au renforcement de de la mise à niveau et de l'amélioration
son rendement, au développement de ses des performances du système éducatif,
| performances, ainsi qu'à l'encouragement afin de mieux les gérer et d'en faire des
des politiques visant à développer les atouts au service du changement;
structures de la recherche scientifique et 4. Éclairer les politiques publiques
l'incitation des acteurs de ce secteur à la relatives à l'éducation-formation et à la
créativité et à l'innovation. recherche et aider à la décision dans un
Cette mission, qui s'inscrit dans le cadre domaine caractérisé ) complexité, 2
! multiplicité de ses dimensions et de ses
de l'auto-saisine du Conseil, est déclinée enjeux.
notamment sous forme de rapports
thématiques portant sur des sujets Dans ce cadre, et par auto-saisine, le Conseil
spécifiques visant des objectifs stratégiques a finalisé, durant la période couverte par
relatifs à la promotion continue du système le présent bilan d'activités, un rapporë sur
éducatif le thème «L'Éducation aux valeurs dans le
système éducatif », et a entamé les travaux
Sous cet angle, la mission du Conseil en tant préparatoires pour l'élaboration d'un
que source de propositions, consiste à : rapport sur « L'Education non formelle ».
N° 6754 — 15 joumada Il 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 299
1. Rapport sur l'Éducation aux valeurs |*Le corpus des valeurs stipulées dans là
dans le système éducatif Constitution du Royaume ;
5 :  Les orientations royales relatives aux valeurs |
Ce rapport souligne que l'éducation aux  |
valeurs est une partie intégrante des et vertus du comportement
missions de l'école et qu'elle constitue |” “ La Vision stratégique 2015-2030 pour
un mécanisme essentiel d'inclusion une école de l'équité, de la qualité et de la
cocioculturelle des générations promotion de l'individu et de La société » qui a
d'apprenants et de cohésion sociale. Elle positionné l'école au cœur du projet sociétal
représente, en outre, l'un des principaux national et a inscrit la mission de celle-ci en
leviers pour la constitution et la mise à matière d'éducation aux valeurs en tête des
niveau du capital humain. Dans ce sens, préalables à la réalisation effective de la
l'imprégnation de l'éducation par les valeurs réforme du système escomptée.
est un gage pour la promotion du système Les objectifs visés par ledit rapport
éducatif et pour l'amélioration continue de consistent notamment à:
ses performances à tous Les niveaux. . Construire une vision claire et intégrée de
Ledit rapport s'inscrit dans un contexte l'ensemble des composantes de l'éducation
marqué par des mutations accélérées de aux valeurs dans l'école marocaine corrélée
la société marocaine en relation avec les harmonieusement avec les missions
réformes institutionnelles et législatives de transmission des connaissances, de
récentes, la poursuite de l'adhésion du construction des compétences et de maîtrise
Maroc aux dispositifs et conventions des langues ;
internationales de défense des droits de |+ Permettre au système éducatif national de
l'Homme et l'inscription désormais de remplir pleinement l'une de ses missions
l'éducation aux valeurs parmi les stratégies essentielles relative à l'éducation sociale
de développement et de rayonnement des et à la construction de la personnalité du
nations. citoyen ;
IL s'agit en même temps d'un contexte |” Renforcer la capacité de l'école à faciliter
marqué par la recrudescence des l'intégration dans le système des valeurs
manifestations d'incivilité dans 0 socioculturelles de la société pour les
comportement des enfants et des jeunes, apprenants et Les lauréats ;
garçons et filles, portant préjudice aux |" Perfectionner les approches pédagogiques
Valeurs de la citoyenneté, de la tolérance et | 2° sein de l'école afin d'intégrer  système
de la démocratie. Elles portent également relationnel dans ses divers espaces, ainsi
atteinte au nécessaire respect du droit à qu'entre les établissements d'éducation-
la différence ainsi qu'aux impératifs de formation et de recherche, d'une part, etleur
la préservation des biens publics et de écosystème, de l'autre. Cet enrichissement
l'environnement. de l'offre pédagogique devrait contribuer à
la consécration des valeurs, ainsi qu'à celle
Ce rapport s'inspire des ressources de la culture des droits de l'Homme et du
référentielles suivantes : sens du devoir :
 Faire du système éducatif l'un des leviers |+La mise à disposition des acteurs
essentiels de La promotion de la société sur pédagogiques de la formation idoine et
la base du corpus des valeurs stipulées par {a des qualifications appropriées, y compris
Constitution. en renforçant leurs compétences dans le
Par ailleurs, le rapport sur l'Éducation domaine spécifique de l'éducation aux
aux valeurs est adossé à six principes valeurs et en encourageant la pédagogie
ctructurants : par l'exemple dans ce domaine ;
| La réussite de l'éducation aux valeurs se + La prévalence dans l'environnement scolaire
00 50 des conditions favorables à une bonne
mesure à l'aune de la conformité des valeurs , : : '
 éducation et aux apprentissages escomptes,
pronees avec les choix | fondamentaux en conformité avec les prescriptions des
nation telles que stipulées dans la conventions internationales et des règles de  de
Constitution. Elle se mesure également dans respect de la dignité humaine.
la péréquation entre droits et devoirs et
dans la traduction concrète de ces principes Quant aux principes directeurs de l'action
dans les comportements et Les pratiques ; en matière d'éducation aux valeurs, ils sont
0 | | déclinés comme suit :
l'éducation aux valeurs relève d'une
responsabilité partagée entre l'école et |° Harmoniser le système des valeurs scolaires
l'ensemble des institutions éducatives avec les évolutions sociétales nationales,
et d'encadrement des citoyens (Famille, locales et internationales ;
organisations politiques, syndicales, * Prendre en considération les
culturelles, civiles, médias, etc.) ; complémentarités et les interdépendances
L'éducation aux valeurs est une mission entre les différentes composantes dû
transversale de l'école et un indicateur de système des valeurs scolaires : les valeurs
la qualité de son rendement. Elle concerne de l'appartenance religieuse et nationale,
l'ensemble des niveaux et des cycles du les valeurs de la citoyenneté locale et
système de l'éducation-formation et appelle esse les   Pere
à une intégration des dimensions culturelle, irable teurs ee
intellectuelle, religieuse, historique et ccolaire :
tement es   . Élaborer et développer un modèle référentiel
compte les complémentarités qui sous- harmonieux Pont l'éducation aux valeurs,
tendent toutes ces dimensions ; core en € avec le rie drone
| e l'école en termes d'apprentissage €
1 ee  5 era 1 sein de transmission des savoirs, de formation,
e l'école et la qualité des relations d'encadrement, de recherche, etc.;
institutionnelles dans la construction de |. Développer les relations de partenariat
l'offre pédagogique favorisent l'éducation et de coopération entre le système
de ete 5 one même de garantir éducatif national et son environnement
es résultats meilleurs que ceux qui | et l'optimisation des interactions
seraient attendus d'un discours théorique | intellectuelles, socioculturelles et matérielles
généraliste ; entre l'école et son écosystème.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 301
A partir de là, le rapport propose un dispositif «Relations de l'école avec son
intégré pour une éducation efficiente aux écosystème, partenariat avec les acteurs
valeurs en milieu scolaire marocain, à travers institutionnels et  société civile:
les sept domaines d'intervention suivants : revisiter Les diverses formes de partenariat
« Programmes, curricula et formations : et de coopération avec les familles en
élaborer le corpus prioritaire des valeurs, matière de projets et de Programmes
préparer des manuels référentiels, intégrer d'éducation aux valeurs. Faire converger Les
l'approche valeurs et droits dans les approches et les initiatives communes avec
programmes ; les acteursinstitutionnels, les institutions et
«Supports multimédia et espace organisations de la société civile ;
numérique : renforcer le rôle des espaces Recherche scientifique et pédagogique :
médiatiques et numériques dans les apporter un appui conséquent à la recherche
programmes et les activités relatifs à pédagogique sur les problématiques de
l'éducation aux valeurs ; l'éducation aux valeurs et intégration de ces
 Vie scolaire et universitaire et pratiques thématiques dans les projets structurants
citoyennes: généraliser Les clubs de la recherche. Mutualiser Les recherches,
éducatifs, encourager l'esprit d'initiative études et rapports nationaux en la matière
et des pratiques citoyennes dans le cadre et inciter à leur exploitation dans le cadre
du projet d'établissement, mettre à la des politiques publiques éducatives pour
disposition des apprenants les Structures enrichir l'offre pédagogique dans le domaine
et les MÉCANISMES de la représentativité de l'éducation aux valeurs. Développer un
et de la participation dans la gestion de la , :
vie scolaire et universitaire, mettre en place système de valeurs interne au secteur de 1
des mécanismes pour l'écoute,  médiation recherche scientifique
et la gestion des différends, le dialogue et la . Catégories sociales en situation de
négociation ; handicap, à besoins spécifiques ou en
. Acteurs pédagogiques: insérer des situation de précarité: renforcer les
critères précis relatifs à des compétences politiques d'équité et de généralisation de
en éducation aux valeurs dans les conditions La scolarisation et du droit à la Formation en
et processus de candidature et d'accès aux faveur des catégories sociales en situation
métiers de l'éducation-formation ou à des de handicap, à besoins spécifiques ou en
responsabilités à divers niveaux du système. situation de précarité. Elaborer des plans
| Dans le même esprit, veiller au renforcement 1e :
des cursus de Formation initiale et continue d action en faveur des enfants et des jeunes
en la matière et valoriser les initiatives marocains résidant à l'étranger afin de leur
méritantes dans le domaine de l'éducation permettre d'acquérir les valeurs de leur
aux valeurs : société d'origine.
En conclusion, le rapport formule six Les travaux préparatoires de ce projet ont
recommandations, notamment : abouti à l'élaboration d'un certain nombre
 Concevoir un plan d'action et de mise en d'études et de documents de travail
œuvre à l'échelon national et régional ; notamment :
Elaborer une charte pédagogique «Une étude en deux volets: l'un pour
contractuelle nationale en matière le  benchmarking des expériences
d'éducation aux valeurs explicitant les internationales en matière d'intégration des
mesures pédagogiques appropriées ainsi technologies numériques dans le domaine
que les partenariats souhaitables ; de l'éducation, et Le second consacré aux
Elaborer un cadre référentiel pour le enjeux du numérique éducatif pour le
système de l'éducation aux valeurs et les Maroc, sur Le plan de la gouvernance, d'une
divers domaines de déclinaison de cette part, et de l'autre en tant que levier pour
éducation ; la réalisation des principes de l'équité, de
 Diversifier les approches et les modalités l'égalité des chances, de la qualité pour
d'action en matière de mise en œuvre des tous et de La promotion de l'individu et de
propositions et des recommandations en la société ;
veillant sur leur complémentarité et leur | * Une étude descriptive de l'état des lieux
harmonie ; de l'utilisation des TIC dans l'ensemble du
 Renforcer le rôle de la veille et de l'évaluation système éducatif, tous niveaux confondus ;
permanente ; «Un benchmark des dispositifs juridiques
 Réunir les conditions de succès pour La mise qui encadrent l'intégration du numérique
en œuvre des recommandations du rapport. à l'éducation, au Maroc et au niveau
2 Travaux préparatoires pour un international, en vue de proposer des points
projet d'étude sur les technologies d'entrée 3PPrOPTES 3  accompagnement
10 1 juridique pertinent pour la E-Education;
numériques dans le système
éducatif  L'élaboration d'un projet de modèle national
de dissémination des technologies et de la
Cette étude s'inscrit dans le cadre d'un culture numériques dans le système éducatif
projet d'étude sur le thème de l'intégration à l'horizon 2030, pour Une intégration
du numérique dans le système éducatif harmonieuse et intelligente de ces
qui sera réalisée en coordination avec la technologies numériques dans les domaines
Commission permanente des curricula, des de l'éducation, des apprentissages, de
programmes et des supports pédagogiques, la recherche, de la gouvernance et de la
conformément à son plan d'action gestion ;
biannuel 2015-2017. Ce projet est appelé à  Un projet de plateforme de discussion, sur la
contribuer activement à une transformation base d'une approche participative adossée
ctructurante de l'école marocaine à même à l'expertise spécialisée et aux études
de lui ouvrir des perspectives pour $€ comparatives réalisées, dans la perspective
positionner, progressivement, parmi les de permettre au Conseil de proposer une
systèmes éducatifs avancés dans le monde. stratégie intégrée pour la mise en œuvre
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 303
du modèle escompté et d'en faire l'un des _ Supervision des travaux de la commission
leviers dynamiques pour l'édification de scientifique spécialisée dans  thème de
l'école du Futur. l'innovation pédagogique, notamment
V. Travaux d'étude, de recherche, de pour la préparation d'un colloque sur ce
veille et d'innovation thème, en vue d'élaborer un référentiel
| stratégique pour l'innovation dans les
La réalisation de ces travaux relève de la domaines de l'éducation, de La formation
compétence du Pôle Etudes, recherche et et de la recherche.
appui aux instances du Conseil qui constitue
le support scientifique nécessaire aux 2. Etudes et recherches accomplies par
instances dérivées de l'Assemblée générale les experts dans Le cadre des travaux
afin qu'elles s'acquittent des missions qui du Colloque national sur le thème:
leur sont conférées. Outre la réalisation des «La mise à niveau des métiers de
études, de la veille et du développement l'éducation, de  formation et de la
de l'innovation et de la prospective, ce pôle recherche scientifique: pilier de la
prend également en charge les projets qui réforme éducative »
Lui sont confiés dans Le cadre du plan d'action «Etude sur le thème: «Les associations
et l'accompagnement des travaux et projets professionnelles de l'éducation, de la
des commissions permanentes, des groupes formation et de la mise à niveau des métiers
spéciaux de travail, et des commissions ad éducatifs ». IL s'agit d'une étude théorique
hoc du Conseil. et de l'exploitation de contributions
1. Appui, suivi et accompagnement des d'associations professionnelles marocaines
travaux d'expertiseinterneetexterne de  l'éducation-formation sur la
5 : 00 thématique de : » La professionnalisation et
Travaux liés aux projets des commissions , une
le développement des métiers éducatifs »,
permanentes du Conseil : 2016 :
— Elaboration des projets de termes de  Rapport synthétique des propositions des
référence, en coordination avec les nr ,
commissions permanentes et les groupes syndicats marocains pour l'amélioration
spéciaux de travail, pour la réalisation de la qualité des métiers de l'éducation
des travaux qui leur sont confiés dans formation, de la gestion et de la recherche ;
le cadre du plan d'action du Conseil, au  Sondage d'opinion auprès des associations
titre de l'année 2016, tels qu'évoqués de parents et de tuteurs d'élèves à propos
dans la partie du présent rapport relative de l'état et de l'avenir des métiers de
au bilan des activités des commissions et l'éducation-formation, de la gestion et de la
des groupes spéciaux de travail ; recherche :
_ Suivi des travaux assurés par l'expertise  Actualisation du diagnostic et du benchmark
interne et externe et du cours desdits relatifs aux métiers de l'éducation-
travaux ; formation.
3. Projets et études réalisés par le Pôle rencontres, de colloques et de séminaires
Etudes sur des thématiques considérées comme
1 . , essentielles pour l'école marocaine.
3.1. Travaux préparatoires pour une étude
sur le thème: «Associations des Colloque national sur le thème de «La mise
familles d'élèves, un acteur essentiel à niveau des métiers de l'éducation, de la
dans la promotion de la question Formation et de la recherche scientifique :
scolaire ». un pilier pour la réforme de l'éducation »
Ce projet s'interroge sur le statut actuel (24-25 mai 2016)
desdites associations, leur rêle et leurs Le Conseil a organisé cette manifestation
performances, en vue de proposer de pour débattre des métiers de l'éducation
nouvelles approches à même de renforcer avec la participation d'un groupe
leur position et de valoriser leurs apports à d'intellectuels, d'experts, d'acteurs
l'école. À _
pédagogiques, sociaux el civils, convaincu
3.2.Poursuite des études préparatoires que la réforme du système de l'éducation, de
du projet sur le thème : « Elaboration la formation et de la recherche scientifique
d'un nouveau modèle pour les dépend prioritairement de la mise à niveau
apprentissages dans l'enseignement des métiers de l'éducation-formation, de la
obligatoire» gestion et de la recherche.
4. Veille et innovation Pour réussir cette mise à niveau, il est
Poursuite des travaux destinés à la impératif de s'inspirer des standards
conception d'une vision stratégique sur en vigueur en la matière à l'échelle
la veille et l'innovation dans les domaines internationale, alignés sur les évolutions
de l'éducation, de la Formation et de la que connaissent ces métiers. convient par
recherche. ailleurs de veiller à la promotion continue
. . . des rôles et des missions des acteurs
VI. Manifestations publiques pédagogiques concernés, de la valorisation
Conscient de la nécessité de s'ouvrir sur de leur action et de l'amélioration de leurs
l'opinion publique et de communiquer conditions de travail, ainsi que par le biais
autour des activités et actions qu'il du développement et du renforcement de
entreprend pour l'avènement d'une école leurs capacités professionnelles.
de l'équité, de la qualité et de la promotion one qe eee
de l'individu et de la société, le Conseil Le colloque à, ainsi, décliné un certain
est convaincu que le développement de nombre d'axes de débat couvrant l'essentiel
l'école implique l'échange des points des problématiques relatives à ces métiers
de vue et l'établissement d'un dialogue en relation avec les profondes mutations
continu avec les différents acteurs, que connaît la société et qui se répercutent
partenaires et intervenants dans Le domaine sur Les besoins et les exigences à l'endroit
de l'éducation, tant au niveau national des secteurs de l'éducation, de la formation,
qu'international. Dans ce sens, le Conseil de la gestion etdela recherche. La rencontre
organise chaque année une série de a également pris en compte la nécessaire
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 305
ouverture sur les bonnes pratiques IL convient à cet effet d'intégrer, dans une
internationales dans ce domaine, porteuses même vision et une même approche, les
de valeurs d'innovation, de pertinence et différentes Fonctions et tâches conférées à
d'exemplarité. cet encadrement et qui comprennent: les
ee dé  missions relatives aux apprentissages et
Les travaux du colloque ont été déclinés 50   | 9
: : : aux formations au sein de l'établissement,
selon les articulations suivantes : | | j
le soutien scolaire, le développement des
+ Nouveaux rôles, enjeux et tendances métiers, l'encadrement professionnel
internationales pour les métiers de des nouveaux enseignants et formateurs,
l'éducation ; la contribution à la gestion des projets
 Nouvelles approches pour la mise à niveau pédagogiques de l'établissement, ainsi que
des métiers de l'éducation-formation ; le conseil et la recherche dans Les domaines
 Etat des lieux des métiers éducatifs et leurs de compétence de ces acteurs.
perspectives d'avenir ; Le .
ee 50 ze Outre cette intégration des missions de
 Amélioration de la qualité des métiers de , : : :
5 : / / l'encadrement, il est nécessaire de prendre
l'éducation-formation, de la gestion et ee ue .
: en compte les spécificités et les exigences
de la recherche: leviers de changements | 0 .
; ns du travail de ces acteurs en milieu rural ainsi
proposés par les syndicats, les associations d d  É text
professionnelles et les organisations de que ans es environnements EL CONTEXTES
parents et tuteurs des élèves ; difficiles et exigeants: encadrement des
: en 5 : catégories sociales à besoins spécifiques,
 Evaluation des métiers de l'éducation- ggortes d  0 0 9
, n situatio andicap, enfants en
formation, de la gestion et de la recherche.  Situation |  0 1
” | transhumance, jeunes délinquants, etc.
Principales conclusions et recommandations : 1
. Concernant  corps des enseignants
le Colloque a abouti à un certain nombre de re- chercheurs: reconsidérer leur statut
commandations qui s'inscrivent essentiellement dans  cadre d'une approche novatrice en
dans les impératifs d | 0 matière de définition des profils, en veillant
ans les impérati : .
pératifs du renouvellement de cha à renforcer les missions de recherche et (a
cun des métiers de l'éducation-formation, de la gestion des projets de recherche ;
recherche et de la gestion. Ces recommandations | * Concernant le corps des inspecteurs :
00 "01 3 revisiter le statut et les missions de
sont ventilées selon la catégorie des métiers dont 5 , ati
l'inspecteur dans le sens d'une valorisation
il s'agit : de son rôle en matière d'encadrement, de
7 1 , formation, de supervision pédago ique,
e Concernant les éducatrices et les éduca- 12 1 0 0 Le 1 9 910
d'évaluation et de suivi pédagogique des
teurs du préscolaire : clarification des mis- établissements. Ces mesures devront
sions des membres de l'encadrement pédago- également comprendre  mobilisation des
' 0 1  ressources nécessaires à ce corps de métiers
gique en les considérant à la fois comme des ._ 4
ainsi que la marge de manœuvre appropriée
acteurs pédagogiques, culturels et sociaux.
pour qu'il s'acquitte convenablement de L'ensemble de ces conclusions et
ses missions ; recommandations ouvre des perspectives
 Concernant la direction pédagogique: et des possibilités très prometteuses pour
redéfinir ses missions en relation avec | l'engagement de ce chantier relatif aux
son environnement et sur le principe de la acteurs pédagogiques considérés comme la
consécration de son leadership et de son pierre angulaire de l'édifice de  réforme.
rôle dans le pilotage effectif et responsable VIL Elaboration d'unestratégieintégrée
de l'établissement qui lui est assigné ; pour la communication
 Concernant le corps des planificateurs: |
développer leurs missions dans le cadre La communication du Conseil durant Les
d'approches contemporaines en matière premières années de son mandat 3 té
de gouvernance, de pilotage des projets et marquée par l'absence d'une Stratégie
d'élaboration de politiques pédagogiques intégrée en la matière. Par conséquent, [a
régionales et locales. Ces missions revisitées plupart des opérations et des initiatives
appellent également des compétences entreprises à cet effet ont été dominées
solides en matière de gestion des ressources Par :
humaines, d'élaboration et d'évaluation |   cachet institutionnel : qui a confiné
des plans d'action régionaux, celle des communication du Conseil dans le seul
performances des établissements scolaires, cercle des acteurs institutionnels au lieu
ainsi que la conception de plans et de de s'étendre à l'ensemble des parties
projets nouveaux en matière d'ingénierie et concernées ;
de régulation pédagogique ;  Le caractère évènementiel : qui a fait que
 Concernant le corps des chargés les actes de communication aient été
d'orientation : revisiter leurs missions afin exclusivement motivés par les activités du
qu'ils intègrent l'encadrement cognitif Conseil (sessions, colloques, publications,
relatif aux métiers, aux spécialités et aux etc...) ;
innovations en matière de formation, |. 13 nature conjoncturelle : prenant la forme
d'accompagnement, de  réorientation, | d'une «communication réactive» suite
de soutien psychologique et d'appui | 3 des prises de position énoncées dans
à l'intégration dans les structures de l'opinion publique ou exprimées dans des
formation ; médias à propos de telle ou telle question
 Concernant le corps des Fonctionnaires déterminée ;
affectés aux tâches de gestion et |.12 «tonalité académique» du discours :
aux services à vocation logistique | Qui a prévalu dans cette communication
et financière: actualiser les textes | l'empêchant de Faire parvenir ses messages
réglementaires organisant ces corps de | à toutes les couches sociales visées, ainsi
métiers afin de leur permettre de s'adapter qu'aux acteurs, aux intervenants et aux
aux exigences de la gestion décentralisée parties concernées et intéressées ;
et de bénéficier de formations spécialisées |,  cachet purement procédurier : inhérent à
dans leurs domaines de compétence. la communication interne.
N° 6754 - 15 joumada 11 0 )21-2-2019( BULLETIN OFFICIEL 307
Quant aux canaux de communication qui promotion de l'individu et de la société ;
ont été activés, ils ne sont pas allés au-delà |  Fonder la communication sur le principe du
des vecteurs classiques qui ne répondent partage des contenus que les différentes
que très partiellement aux attentes et instances et structures du Conseil
aux besoins effectifs et immédiats des produisent dans l'optique de favoriser son
catégories de destinataires visées. appropriation et sa mise en œuvre à travers
les divers chantiers engagés sur le terrain.
Considérant le rôle déterminant de  ,  Le
 La stratégie de communication du Conseil vise
communication en tant que l'une des RE de
. ee | la réalisation des objectifs suivants :
principales déclinaisons des fonctions du
: , 0 . + Renforcer la communication interne en tant
Conseil, et à la lumière des enseignements 0
. , o 1 que socle pour la communication externe ;
tirés de l'expérience accumulée durant . 7 |
la période antérieure, tels qu'ils ont été  Mettre en exergue l'identité du Conseil et
synthétisés ci-dessus, l'institution a veillé, assurer son rayonnement : |
durant l'année 2016, à élaborer une  Mobiliser les catégories ciblées visées par là
stratégie de communication interne et réforme de l'école marocaine ;
externe intégrée, globale et multicanale. |” Plaider en faveur de la défense de l'école
Cette stratégie de communication a été marocaine et de son projet de réforme :
élaborée sur la base d'une approche |” Faire connaître les productions du
largement participative à laquelle ont Conseil et œuvrer pour la vulgarisation et
pris part des membres du Conseil, des l'assimilation de leurs contenus en vue de
ressources et des responsables propres leur appropriation par Le public visé.
à l'institution, ainsi qu'une expertise | Durant l'année 2017, la mise en œuvre de
extérieure. cette stratégie sera poursuivie avec, Comme
Les principaux repères qui balisent cette finalité, l'affinement d'un pacte social qui
stratégie de communication se déclinent garantit l'adhésion de tous en vue de réussir
comme suit : la réforme de l'école au niveau escompté
0 0 01 par l'ensemble des marocains et exigé par
 Opter pour une politique de communication
D ur 00 000 le devenir du pays sur Fond d'un contexte
équilibrée et modérée en conformité avec dial ati sléré
le statut du Conseil en tant qu'institution mondial en mutation accé eree.
constitutionnelle ; Le Conseil a par ailleurs lancé, durant cette
. Renforcer l'approche participative en année, l'opération de restructuration de
veillant à l'implication de l'ensemble des son portail électronique en harmonie avec
parties concernées et des différentes les nouveaux objectifs stratégiques de
composantes de la société en application de communication de l'institution.
la devise selon laquelle « L'école est l'affaire
de tous » : ILest à signaler, à ce propos, que  nombre
 Considérer que la communication devrait de visiteurs du portail du Conseil a con
servir un objectif noble ; celui de la réussite une sensible augmentation en passant de
de l'école de l'équité, de la qualité et de La 47979 visiteurs en 2015 à 78413 visiteurs en
2016.
Par ailleurs, en vue de renforcer l'ouverture etRecherches, ainsi qu'auprès des principaux
sur les médias nationaux, le Président partenaires du Conseil ;
du Conseil, ainsi que des membres et  Elaboration du cadre référentiel spécifique
responsables de l'institution, ont accordé au réseau des données et des indicateurs
des interviews à des médias écrits et partagés avec les partenaires ;
participé à des émissions (talk show) sur les  Elaboration des protocoles d'échange des
médias audiovisuels traitant de questions données et des informations avec l'ensemble
et de problématiques relatives à l'école des partenaires ;
marocaine, aux perspectives de sa réforme,  Finalisation de la feuille de route et des
ainsi qu'aux divers travaux du Conseil en cahiers des charges pour l'élaboration du
relation avec ces chantiers de la réforme. système d'information escompté ;
 Estimation des ressources humaines et
VII. Système d'information financières nécessaires à La réalisation de ce
Dans le cadre des travaux préparatoires pour projet.
la mise en place d'un système d'information L'étude de cadrage à été réalisée sur quatre
dédié au secteur de l'éducation, de  phases :
formation et de  recherche scientifique,  Phase  : cadrage de l'étude et identification
en tant que dispositif essentiel pour du cadre logique de toutes les étapes de
l'accompagnement du développement du l'étude ;
système éducatif marocain, le suivi des  Phase Il: collecte des données pertinentes
projets de sa réforme, l'évaluation de ses et analyse des systèmes d'information et de
performances et de sa gouvernance, le gestion des bases de données disponibles ;
pôle des systèmes d'information auprès  Phase III : exploration des scenarii possibles
du Conseil, en collaboration avec les pour l'élaboration du système d'information
départements ministériels en charge de et Le choix de la configuration idoine ;
l'éducation, de la formation professionnelle,  Phase IV: réalisation de l'étude détaillée
de l'enseignement supérieur, de la de l'ensemble des modules du système
recherche scientifique et de l'enseignement d'information.
traditionnel, a élaboré une étude de cadrage En relation avec le développement
pour le choix de la meilleure configuration du Système d'information du Conseil,
pour ce dispositif dédié aux données l'instance Nationale de l'Evaluation a lancé
et indicateurs du système d'éducation- un portail statistique dont l'objectif est
formation et de la recherche. de fournir les données et les indicateurs
Durant cette phase préparatoire. l'étude de relatifs au système éducatif national sous
cadrage 3 concerné les actions suivantes: forme de pases de données, de cartes et de
représentations analytiques que l'Instance
 Collecte et analyse des données et des met à la disposition des cadres du Conseil,
indicateurs disponibles auprès de l'Instance des acteurs éducatifs et des partenaires. Ce
Nationale de l'Evaluation et du Pôle Etudes portail statistique permet d'identifier et de
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 309
oo (7
suivre l'évolution des principaux indicateurs |  Une application pour la gestion du système
des performances du système dans le cadre de réservation et d'utilisation des salles de
de la mission de veille que remplit l'INE réunion ;
auprès du Conseil.  Une application pour les actualités internes.
Dans le même ordre d'idées, le Conseil a veillé IX. Coopération nationale et
à développer ses capacités en infrastructures internationale
informatiques et en sécurité de ses systèmes , ,
. e _ . La coopération constitue un mécanisme
informatiques (équipements, logiciels,
4 , , essentiel dans le fonctionnement du
etc...). |) à également développé un
, : un , Conseil. Elle permet  renforcement et la
système numérique, distribué aux clés USB in
. coordination des relations de partenariat
offline, pour l'administration des tests et ee :
: : : et de coopération avec les départements
des questionnaires relatifs au Programme /
: né 1 gouvernementaux concernés par
National d'Évaluation des Acquis des élèves 29 : :
l'éducation-Fformation et la recherche
(PNEA-2016). ue ne
scientifique, ainsi qu'avec les acteurs et les
L'institution a également adopté le système partenaires nationaux et internationaux,
SAS-VA en tant que plateforme transversale dans le cadre d'une approche intégrée et
pour le traitement et la mise à disposition complémentaire pour l'appui aux chantiers
des données au profit de l'INE. Le dispositif de la réforme.
a été généralisé au niveau de l'ensemble des , | :
: , Elle constitue également un moyen d'appui
usagers au sein de l'INE et une formation a on
   à l'expertise et aux travaux internes du
été dispensée à l'ensemble des ressources ,
, Conseil, un levier pour l'ouverture sur
du Conseil concernées par ces données. 1.
1 : 0 l'environnement national et international,
De même un environnement numérique
one ; . : notamment pour explorer les bonnes
de travail a été systématisé au sein des .
, pratiques et les nouvelles approches en
structures du Conseil regroupant l'ensemble 7 9 : :
 eue matière d'éducation, de formation et de
des applications dédiées à La production, la recherche scientifique
gestion et le partage des données et des Les
informations. Le dispositif est complété  | 1. Sur Le plan national
ces enions d'archivage et de sécurité des |, Parachèvement du processus
onnées produites et mises en circulation. d'institutionnalisation de la coopération
Cet environnement numérique comprend sectorielle entre le Conseil et les
notamment : départements ministériels en charge de
 Une messagerie : l'éducation-formation et de [la recherche
Une apolication d | 1 scientifique en matière de coordination
PP 0 00 \ prise en charge des des systèmes d'information, d'évaluation,
processus de travail ; de formation, de recherche, d'études et de
 Une application d'archivage numérique des partage de l'expertise :
documents ;  Institutionnalisation de la coopération
 Un formulaire de gestion des demandes | avec les institutions et les établissements
d'intervention informatique et technique ; nationaux et régionaux concernés par les
questions relatives à l'éducation-formation promotion et à la consécration de la
et à la recherche ; culture de l'évaluation, au plan national,
 Travaux préparatoires pour la mise en place d'une part, et de l'autre la valorisation des
d'un cadre général pour le partenariat avec | Pratiques d'évaluation et le renforcement
l'Académie Hassan II pour les Sciences et des capacités des cadres du Conseil dans le
les Techniques en vue de développer et | domaine de l'évaluation pédagogique;
d'encourager la recherche scientifique et |. Dans ce contexte, un projet de
l'innovation ; « Renforcement des capacités de l'Instance
 Travaux préparatoires pour la mise en Nationale d'Évaluation auprès du Conseil »
place des canaux de coopération avec a été finalisé avec le concours d'une
les associations concernées par les expertise européenne et un financement
problématiques de l'éducation-formation de l'UE et sera mis en œuvre fin 2017. Ce
et de la recherche scientifique, y compris projet devra également aboutir au jumelage
les associations de parents d'élèves et les de l'INE avec une institution européenne
organisations de la société civile. similaire ;
2. Sur Le plan international  Conclusion d'un accord entre l'INE et le
* Exploration des opportunités de coopération Conseil national de l'enseignement scolaire
x , en France portant sur la coopération en
et de développement des partenariats   : : :
Lu 0 matière d'évaluation, de conduite de projets
avec les organisations et institutions 5 ,
.  communs et d'échange d'experts.
internationales, notamment avecles conseils
de l'éducation, les institutions d'évaluation | X-. Documentation, publication et
et Les centres de recherche internationaux ; traduction
* Etablissement de passerelles de coopération | l'année 2016 à constitué un tournant décisif
avec certains centres et organisations dans le processus de mise en place du
internationaux œuvrant dans les domaines Centre de documentation, de publication et
de  l'éducation-formation et de la de traduction (CDPT), coïncidant avec une
recherche scientifique, notamment l'Union réingénierie globale du projet.
européenne, l'OCDE, La Banque Mondiale, 0 | 001
le British Council, et le Réseau arabe Les principales activités du Centre, durant
d'information sur l'éducation (Cham'aa) . l'année 2016, outre l'appui documentaire
1 1 201 qu'il assure au profit des organes du Conseil
3. Partenariat au service des missions .
,   et de ses structures administratives, ont été
d'évaluation du Conseil 7
articulées autour des axes suivants :
de  are es des MISSIONS |, Refonte des procédures de traitement et de
 uation du Conseil, FINE a poursuivi Le gestion du fonds documentaire :
développement des relations de partenariat | | |
avec un certain nombre d'organisations et Elaboration de l'appel d offres relatif
d'institutions nationales et internationales à la mise en place d'une solution RFID
autour de projets d'évaluation et de (Radio Frequency Identification ou
formation à même de contribuer à la identification par radio fréquence)
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 311
pa aux bibliothèques et 3 la bonne exécution de ses fonctions en tant
optimisation du logiciel documentaire qu'instance de consultation, d'évaluation et de
« PMB » ; ns
proposition.
 Enrichissement du fonds documentaire du
Centre : A cet effet, le Conseil a poursuivi, durant
Ne l'année 2016, l'effort de développement de
_Sélection d'une liste de nouvelles el humai 5 PP fin d
acquisitions en langues arabe, française son potentiel humain et financier afin CE
et anglaise : répondre aux besoins de Fonctionnement
| 0 41 de ses instances et structures et pour
— Consultation des libraires et lancement AT A 7
Due 00 la réalisation des diverses tâches qu'il
de l'opération d'acquisition ; ,
entreprend. Cet effort a concerné
Renouvellement des abonnements notamment :
électroniques.
Compilat d . le d  Le renforcement des ressources humaines
 Compilation d'une : .. Ur
: 25e CE ONNÈES par le biais de recrutements ciblés Faisant
de chercheurs dans les domaines de . : .
5 | passer les effectifs du Conseil de 67 à 78
l'éducation, de la formation et de la _ ,
Le personnes , entre janvier et décembre 2016,
recherche scientifique, exerçant au sein des 0 17
universités, des centres de formation aux dont 64% sont de hauts cadres spécialisés,
'pe 12 . . ! 0
métiers de l'éducation et de la Formation et avec un taux d'encadrement de 73%.
des écoles et instituts supérieurs, en vue de proportion de femmes dans ces effectifs
la constitution d'un réseau de compétences. représente 40% ;
 Edition et traduction des travaux du Conseil * La poursuite de la formation continue au
finalisés durant l'année. profit des diverses catégories d'employés et
XL Gestion et développement des de cadres du Conseil, notamment en matière
ressources support pour les d'évaluation, de conduite des projets et de
missions du Conseil gestion des ressources humaines et de 3
0 0 Un communication ;
La politique managériale du Conseil s'inscrit
dans le cadre d'une vision intégrée dans  La valorisation des ressources consacrées à
laquelle les ressources humaines employées l'appui des missions du Conseil en termes de
dans les structures de l'administration, de La consultation, d'évaluation et de proposition :
gestion, de la recherche et de l'évaluation, études, élaboration desrapports, évaluation,
comme les ressources financières mobilisées, système d'information, communication,
sont toutes assignées à l'appui des missions documentation et édition, manifestations
du Conseil et à son accompagnement dans publiques, etc...
Les projets programmés pour 2017 sont
Partie |l : Perspectives d'action déclinés comme suit :
Les perspectives d'action du Conseil l. Projets relatifs aux activités de
s'inscrivent dans la continuité et  l'Assemblée générale et des instances
prolongement des efforts déployés en qui en dérivent
vue de renforcer son rôle et ses missions, 000 9 1 1
0 Commission de l'éducation-formation
de consacrer son positionnement focal et / ne
son rôle stratégique dans le paysage de pour tous et de l'accessibilité
l'éducation nationale, de  formation et de | *Finalisation du travail sur le projet de
la recherche scientifique, conformément l'enseignement préscolaire, notamment
aux prérogatives constitutionnelles qui lui sous l'angle de la généralisation, de
sont conférées. l'obligation, de la gouvernance et de
Dans ce contexte, le Conseil poursuivra supervision, du modèle pédagogique, de la
durant l'année 2017 les objectifs suivants : formation des éducatrices et des éducateurs
 Consolider son positionnement et du financement ;
institutionnel et fonctionnel, en tant |  Travaux préparatoires pour le projet portant
qu'institution indépendante de bonne sur le thème de La discrimination positive en
gouvernance et dans le respect total faveur du monde rural :
des prérogatives de chacune des parties ,
 | | «Travaux préparatoires pour le projet
prenantes dans le système éducatif ; ,
0 | d'appui aux apprenants et aux acteurs
«initier des projets et des actions visant , :
.  . 00 0 pédagogiques.
à approfondir et à enrichir la Vision
stratégique de la réforme ; Commission de La gouvernance du
 Consacrer la culture de l'évaluation et système national de l'éducation et de la
renforcer la batterie de ses instruments formation
et de ses indicateurs, ainsi que sa grille Poursuite du travail sur Les projets suivants :
référentielle et ses critères, selon une
1  «La bonne gouvernance et la gestion
double approche : globale et thématique ; 0 , .
| efficiente du système aux niveaux national,
. Renforcer l'action de communication o
ee ep régional et local ;
et de coopération du Conseil et élargir | oo
son rayonnement au plan national et | " Le partenariat institutionnel et la
international. mobilisation pour la promotion continue de
En matière de définition des perspectives l'école marocaine ;
d'action au titre de l'année 2017, le Conseil | * Le financement du système éducatif et
se réfère au plan d'action biannuel 2016- des opérations inscrites dans le cadre
2017 tel qu'il a été approuvé par l'Assemblée de la réforme, notamment à travers la
générale, lors de la 8ème session du Conseil, diversification des sources de financement
tenue en date du 21 décembre 2015. et la garantie de leur efficience.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 313
Commission des curricula, programmes,  Poursuite du travail sur le projet de « l'école
formation et outils pédagogiques et la culture», le projet de l'adaptation
Poursuite du travail sur les projets suivants : des enseignements et des formations aux
1 | métiers du futur et de l'international.
 Approche méthodologique pour l'évaluation
et La révision des curricula, des programmes A côté de ces projets, les Groupes spéciaux de
et des formations : travail, créés par Le Conseil, poursuivent leur
 Projet de programme pédagogique destiné action sur trois thématiques essentielles :
aux enfants en situation de handicap ; + La réforme du système de la Formation
 Projet d'encouragement de l'excellence : professionnelle à l'horizon 2030;
 Projet d'élaboration de la stratégie relative  La réforme de l'enseignement religieux ;
à l'intégration des technologies numériques + L'enseignement privé en tant que
dans Le système éducatif. composante du système national de
Commission des métiers de l'éducation-formation.
l'enseignement, de La formation et de  ILest à rappeler que l'ensemble de ces projets
gestion sera soumis aux délibérations du Conseil dans
 Finalisation du projet de rapport sur la la perspective de leur approbation, une fois
promotion des métiers de l'éducation, de la finalisés et qu'ils aient reçu l'aval du Bureau
formation, de la gestion et de la recherche, quant à leur éligibilité à figurer à l'ordre du
notamment les modules consacrés à jour des prochaines sessions du Conseil.
l'éducation-formation et à la recherche, et . 5 . ,
aux métiers de l'inspection, de  direction, IL Projets 0 évaluation du Système
de la gestion, de la planification et de éducatif programmes par l'instance
l'orientation. Nationale de l'Evaluation, auprès
"001 du Conseil, inscrits notamment
Commission de la recherche scientifique dans le cadre des évaluations
et technique et de l'innovation d'accompagnement de la mise en
 Poursuite du travail sur le projet de réforme œuvre de la Vision stratégique
de l'enseignement supérieur, ainsi que 2015-2030
celui de  promotion de la recherche
scientifique et de l'innovation, y compris la  Finalisation du projet relatif au rendement
vie estudiantine, Les écoles doctorales et la interne et externe de l'enseignement
gouvernance de la recherche scientifique. supérieur ;
Commission des services sociaux,  Finalisation de l'évaluation du Financement
culturels et de l'ouverture des de l'éducation ;
établissements de l'éducation et de La  Généralisation du projet de gestion des
formation sur leur environnement établissements publics ;
 Finalisation du projet de rapport du Conseil  Programme national d'évaluation des acquis
sur les programmes de l'éducation non dans les cycles primaire et secondaire ;
formelle :  Evaluation de l'éducation numérique ;
 Evaluation des programmes spécifiques _ Projet de rénovation des missions et des
destinés aux apprenants en situation de rôles des organisations représentatives
handicap ; des Familles des apprenants ;
 Etude sur Le thème des « Représentations de
l'éducation et de son coût pour les Familles —Projet d'élaboration d'un nouveau
marocaines » ; modèle pour les apprentissages dans le
 Evaluation du système pédagogique de cycle de l'enseignement obligatoire.
l'enseignement supérieur ;  Finalisation de l'étude relative à l'intégration
 Evaluation des laboratoires de recherche des technologies numériques dans le
scientifique ; système éducatif. Cette étude devra couvrir
 Evaluation des métiers de l'éducation ; les dimensions descriptives de l'existant,
L'orientation scolaire : la dimension comparative avec les bonnes
pratiques internationales et la dimension
 Evaluation du soutien social. _
prospective en vue de proposer une vision
II. Projets d'études, de recherche, de globale de l'exploitation fonctionnelle de
veille et d'innovation ces technologies dans le système éducatif,
 Réalisation des études de benchmarking en tous niveaux et domaines confondus:
relation avec les thématiques inscrites dans IV. Projets pour le système
le plan d'action du Conseil; d'information
* Identification des bonnes pratiques |, poursuite de l'action commune entre le
internationales dans les domaines de | Conseil et les départements ministériels
l'éducation, de  formation et de  | concernés en vue de mettre en place un
recherche scientifique et appui aux | système d'information national dédié au
productions pédagogiques et scientifiques champ de l'éducation-formation et à la
du Conseil ; recherche scientifique. Ce dispositif devra
 Elaboration d'une stratégie pour la veille obéir aux exigences de la crédibilité, de la
et Le monitoring, national et international, fiabilité et de l'actualisation permanente
en matière d'éducation et mise en place afin de répondre aux besoins des
d'un dispositif de prospective relatif aux usagers institutionnels, sur la base d'une
perspectives d'avenir du système national contractualisation explicite en la matière.
d'éducation-Formation et de recherche 1
scientifique : V. Projets de communication
 Elaboration d'une stratégie intégrée pour |  Mise en œuvre de la nouvelle stratégie de
l'innovation dans ses diverses dimensions communication du Conseil de manière à
et dans les domaines relatifs à l'éducation- | en faire un dispositif d'accompagnement
Formation et à la recherche ; régulier de ses sessions, de ses travaux, de
 Finalisation des travaux relatifs aux trois | Ses manifestations et de ses productions.
projets suivants : Le programme de communication du Conseil,
_Projet de promotion du rôle des à l'horizon 2017, comprend notamment:
associations professionnelles des |  13 couverture appropriée des travaux du
acteurs pédagogiques ; Conseil et de ses instances ;
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 315
 Lacommunicationautour des manifestations > Axes du colloque :
ubliques et des productions du Conseil ;
: 0  P 01 Le benchmark international en tant
 Lorganisation des troisièmes rencontres au'instrument pour l'évaluation ;
régionales du Conseil, dès la rentrée scolaire
et universitaire 2017-2018 : _ Classement des universités sur le critère
 L'organisation d'auditions et d'ateliers de de la recherche scientifique, en Focalisant
travail et d'échange avec la participation l'attention sur la situation du continent
d'intervenants concernés par la question africain en la matière ;
éducative ; Identification des bonnes expériences
 Le renforcement de la présence du Conseil exemplaires ;
sur 16 Web ; :
_— Évaluation du cycle doctoral;
Le renforcement du partenariat avec la
presse et les médias. _Mécanismes d'évaluation de
1 . . production scientifique ;
VI. Manifestations publiques
Coll 8  - Evaluation de  coopération scientifique
olloque sur le thème : « Evaluation et des partenariats en la matière.
de la recherche scientifique: défis et | 1
réalisations », décembre 2017  Colloque sur le thème : < Rôle de
_ l'innovation pédagogique dans la réussite
> Objectifs : 1 5 :
de La réforme de l'éducation au Maroc»,
Examen de  problématique de | avril2018
l'évaluation de La recherche scientifique > Quelques objectifs préliminaires :
en tant que composante des travaux de
l'instance Nationale de l'Evaluation, et — Considérer l'innovation dans l'ensemble
en tant que vecteur pour la consécration des champs d'action du système éducatif,
de la culture de l'évaluation : ainsi que dans les modalités mises
en œuvre pour assumer ses diverses
—Contribution à l'élaboration de fonctions :
fondements référentiels pour les 1 | |
approches de l'évaluation de la recherche — consacrer Le rôle de innovation en tant
et identification de l'existant en termes que levier essentiel pour la promotion
de processus d'évaluation delarecherche du système éducatif;
eux fins d'identification des lacunes - Faire un benchmark des bonnes pratiques
éventuelles dans ces dispositifs et de internationales en matière d'innovation
proposition de solutions appropriées pédagogique :
pour y remédier ;
_ Mettre en exergue le rôle de l'innovation
—Proposition de pistes et de leviers à pédagogique dans la réussite de la
même d'aider au développement d'une réforme éducative.
politique efficiente en matière de | , ._
Lee IL convient de signaler que la commission
recherche scientifique. , |
préparatoire de ce colloque est actuellement
en train de développer et de finaliser les notamment, les acteurs pédagogiques,
axes et le programme de cette rencontre. leurs représentants syndicaux
 Rencontres régionales sur le thème: professionnels, les associations
« Elaboration d'une charte nationale de parents et tuteurs d'élèves, les
pour la réussite de la réforme éducative » organisations de la société civile, etc.
(intitulé provisoire) : Octobre-Novembre L'objectif transversal de ces débats
2017 converge vers la libération desinitiatives
Le projet d'organisation de ces rencontres et des énergies locales et régionales,
régionales s'inscrit dans le cadre des sur la base d'une vision nationale
efforts du Conseil destinés à dynamiser la convergente vers la concrétisation
mobilisation continue des acteurs concernés du projet de rénovation de l'école
autour des thématiques de la réforme et marocaine ;
de la rénovation permanente de l'école | 1 5
marocaine. - Permettre au Conseil, aprés cette tournée
des régions et le parachèvement des
IL s'inscrit également dans le cadre de la diverses consultations programmées,
consécration par le Conseil de l'approche de préparer un projet de plateforme
qu'ila mise en œuvre depuis son installation de  contractualisation sociale, sous
en 2014 et qui consiste à organiser forme d'un document qui définit les
régulièrement des contacts directs avec responsabilités et les obligations
les acteurs éducatifs et les partenaires de en matière de mise en œuvre de 3
l'école. réforme de l'école. Ledit document, qui
 Objectifs : devrait représenter la quintessence des
propositions exprimées lors des diverses
A travers l'organisation de ces rencontres, le rencontres, sera ensuite présenté et
Conseil vise notamment à : débattu lors d'une rencontre qui sera
— Collecter les idées et les propositions organisée à cet effet au niveau national.
à même d apporter une valeur ajoutée VII. Projets de coopération
en matière d'élaboration d'une charte
nationale engageant l'ensemble  Finalisation du processus
des acteurs, des intervenants et des d'institutionnalisation de la coopération
partenaires autour des objectifs de  globale et thématique entre le Conseil et
réforme. Ces rendez-vous ont également les départements ministériels en charge
pour finalités de définir le rôle de de l'éducation, de la formation et de la
chacune des catégories concernées dans recherche scientifique, notamment dans les
la promotion de l'école marocaine : domaines des systèmes d'information, de
| l'évaluation, de la recherche, des études et
—Mener et approfondir ensemble de l'échange de l'expertise au plannational;
la réflexion en vue de définir les LL ee
ed  Institutionnalisation de la coopération
responsabilités et les engagements, de |
LL | avec les conseils de gouvernance et les
manière interactive en ce qui concerne, a : : .
institutions et établissements publics
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 317
nationaux concernés par les questions de _ Développement d'un portail
l'éducation-formation et de la recherche ; documentaire, qui donne accès d'une part
 Renforcement des partenariats avec les à la base de données documentaires et
différents acteurs dans le domaine de d'autre part, au différents abonnements
l'éducation-formation et de  recherche et ressources électroniques du centre de
scientifique, sur les plans national et documentation :
international; | , _
000 00 "0 Mise en œuvre d'une politique
 Exploration d'opportunités de coopération ns
d'animation pouvant comprendre
et de développement des partenariats .
Lu de  notamment l'accueil en visite de groupes
avec les institutions et les organisations on
internationales, notamment les conseils d'étudiants, SEANCES de signature
en charge de l'éducation, les institutions de nouvelles parutions, organisation
d'évaluation et les centres de recherche d'expositions et de rencontres pour la
internationaux. présentation de publications du Conseil,
VIII. Projets de documentation, de etc.
publication et de traduction Mise en œuvre d'une politique de publication
| | et de traduction, comprenant notamment :
 Poursuite du développement d'un Centre de
documentation spécialisé dans les domaines — La publication progressive de l'ensemble
de l'éducation-formation et de la recherche des productions du Conseil depuis son
scientifique, à travers : installation ;
—Le lancement de la mise en place d'un — La relance des publications académiques
centre de documentation virtuel ; (Revue Al Madrassa Al Maghribiya et les
—La diversification des prestations et Cahiers de l'éducation-formation) ;
roduits documentaires off |
entre ires offerts par  _l'accompagnement de l'ensemble des
parutions du Conseil par des synthèses
 Lancement du projet de reconstitution de La en langues amazighe, française,
mémoire documentaire de l'école marocaine ; espagnole et anglaise :
 Développement de la notoriété du Centre Lo
de documentation, à traversles actions L'établissement de partenariats avec les
suivantes : centres de documentation, les institutions
0 et les bibliothèques spécialisées dans les
—Ouverture du Centre aux utilisateurs , y : :
: | domaines de l'éducation, de la Formation
internes (membres et cadres du Conseil)
et externes : et de la recherche.
ENSEIGNEMENTS CAPITALISÉS ET NOUVEAUX DÉFIS
L'année 2016 a constitué, pour le Conseil, 'Une articulation  efficiente entre le
un moment d'introspection particulier, à technostructure, d'une part, et les instances
la faveur d'une étude d'évaluation confiée du Conseil d'autre part, à travers une
à une expertise extérieure. Cette étude a définition fine desrelationsentre l'ensemble
permis de passer en revue Les acquis cumulés des entités et composantes de l'institution,
aux niveaux organisationnel, institutionnel sur la base d'une approche fondée sur la
et académique qu'il convient de consacrer coordination, les complémentarités et
et de développer. Elle a également l'exigence de La qualité ;
pointé les lacunes qui affectent certains  La consécration des pratiques
aspects de son fonctionnement, en vue de démocratiques et des Fondamentaux
prendre les mesures appropriées pour y de la gestion rationnelle, ainsi que la
remédier et améliorer les possibilités de représentativité de toutes Les composantes
perfectionnement au niveau de l'ensemble dans la réalisation des travaux des instances
des performances institutionnelles et du Conseil;
scientifiques du Conseil. « La réalisation d'un bilan conséquent de
|. Enseignements du bilan du mi- productions institutionnelles durant une
mandat période relativement courte de mi-mandat,
sous forme de textes réglementaires, d'avis,
Le Conseil a pu capitaliser, durant la de rapports, d'études et de parutions,
première moitié de son mandat, un certain relatifs aux différentes missions du Conseil ;
nombre d'acquis positifs, dont notamment: de consultation, d'évaluation, de proposition
La mise en place d'une organisation ou de prospective.
administrative, institutionnelle et Néanmoins, des difficultés et des contraintes
managériale cohérente et en mesure — normales pour des institutions similaires -
d'assurer les conditions nécessaires à la sont à relever, notamment :
réalisation des objectifs escomptés de la difficulté de se conformer à des
l'action du Conseil ; à Len VE pe ne
échéanciers définis pour la finalisation
 La mise en place de règles et de procédures de certains projets et études inscrits
de fonctionnement optimal aux niveaux dans le programme d'action du Conseil :
managérial et financier, ainsi qu'en ce aui appelle davantage de vigilance
matière d'organisation de ses instances de sur l'équilibre entre les ambitions et les
délibération et de production scientifique ; contraintes de la réalité :
  recherche de compétences polyvalentes  Une exploitation insuffisante de toutes les
et diversifiées ; ressources et les compétences existantes
+ Un fonctionnement fondé sur les principes en l'absence d'un référentiel des Fonctions
de la collaboration, de la dynamique et des attributions ;
collective et de l'action horizontale ; Le manque d'un système d'information
intégré permettant de collecter l'ensemble
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 319
des données, de les centraliser et de les des mécanismes clairs, transparents et
convertir en indicateurs mesurables ; efficients ;
 Lanécessité deredoubler d'effortspourfaire |. Le développement des mécanismes de
connaître le Conseil et son positionnement coordination interne, verticalement et
institutionnel, diffuser à large échelle  horizontalement ;
feuille de route de la réforme éducative et |. La stabilisation d'un référentiel pertinent
de vulgariser auprès des concernés et du | avec des règles et des procédures claires,
large public les publications réalisées par notamment en matière de gestion des
cette institution constitutionnelle ; ressources et des compétences, selon les
«Le renforcement du développement des métiers et les spécialités ;
mécanismes de coordination entre les | La mise en place d'instruments de suivi
commissions permanentes en vue d'assurer | et d'évaluation ainsi que des indicateurs
les convergences suffisantes à même de de performance en vue d'améliorer le
mener à bien les chantiers programmés, rendement des structures ;
notamment ceux qui ont un caractère |. 13 valorisation des compétences
ponctuel ; et renforcement de leurs capacités
 La nécessité de mieux cerner les réalités de fonctionnelles à travers des Formations
terrain du système d'éducation-formation | et des qualifications professionnelles
et d'en tenir compte dans l'élaboration des continues ;
productions du Conseil, avec  souci d'une |. La consécration de la culture de l'évaluation
meilleure adéquation entre les opinions | globale et continue du fonctionnement du
et propositions exprimées, d'une part, Conseil.
et les réalités du système d'éducation- Au niveau des rôles et missions
formation, d'autre part. stratégiques du Conseil
 2017 : l'année des défis et des enjeux : :  ces
1 . La réponse adéquate à ces différents
déterminants ce: 2
défis internes sera en mesure de réunir les
En esquissant les contours des perspectives conditions nécessaires et suffisantes pour
de son action pour l'année 2017 et | Permettre au Conseil de remplir pleinement
ultérieurement, le Conseil est parfaitement | 5© missions constitutionnelles et de relever
conscient des divers défis qu'ilauraärelever. | les défis stratégiques auxquels il sera sans
cesse confronté, notamment :
Au niveau de son fonctionnement interne
«Le défi du suivi de la réforme et de
L'élaboration d'une stratégie managériale l'accompagnement de sa mise en œuvre
intégrée basée sur une approche des en termes d'études, d'analyses et
résultats par objectifs, et sur la corrélation d'appréciation, en particulier au sujet des
permanente entre la responsabilité questions problématiques que le Conseil
et la reddition des comptes, à travers considère comme déterminantes dans
la réussite de tel ou tel chantier. Il s'agit avis, des propositions et des évaluations
expressément des grandes orientations du Conseil en relation avec le pointage des
inscrites dans la Vision stratégique de la améliorations des indices de performance et
réforme, lesquelles nécessitent toutefois de qualité, interne et externe, en veillant sur
de l'approfondissement, de l'explicitation, le maintien de l'équilibre nécessaire entre le
de l'enrichissement et la proposition de positionnement stratégique du Conseil et
solutions appropriées. les exigences de l'approche de proximité sur
Au premier rang de ces problématiques  terrain;
déterminantes se situent les questions | Le défi de la contribution aux efforts
relatives à La gouvernance et au financement destinés à surmonter tous les Facteurs
du système, l'amélioration des indicateurs de éventuels de ralentissement du processus
qualité, le modèle pédagogique, la promotion de la réforme, d'en assurer La mise en œuvre
des métiers de l'éducation-Fformation et de totale et saine, de la préserver des risques
la recherche, l'amélioration et l'adaptation de blocage ou d'application sélective, de
de la qualité des curricula, des programmes manière à maintenir sur la bonne voie la
et des formations, la mise en œuvre de la conduite de ses divers chantiers;
discrimination positive en faveur du monde |. Le défi de la contribution à la mobilisation
rural et des régions défavorisées, la prise en générale et durable de la société autour de
charge des problèmes des apprenants à besoins | la réforme et de la rénovation continues
spécifiques, filles et garçons, le renforcement du système éducatif, grâce notamment à
de La mission culturelle de l'école, La réforme l'optimisation des avantages du pluralisme
du système de l'enseignement supérieur, de la et dela diversité de la composition du Conseil
recherche et de la Formation professionnelle, et de la représentativité de l'ensemble des
ainsi que celle de l'enseignement religieux et acteurs du système en son sein, d'une part, et
de l'enseignement privé ; d'autre part, à la consécration de l'approche
 Le défilié aux résistances au changement qui participative qu'il s'est Fixé comme credo,
appellent une parfaite prise de conscience depuis son installation.
vis-à-vis des origines de ces résistances, de Relever ces divers défis appelle, outre
leurs diverses formes, ainsi que des pistes ET , :
s même de les anticiper et de contribuer à l'amélioration des pratiques internes comme
leur bonne gestion : évoqué précédemment, le renforcement
ns | | de l'efficience institutionnelle du Conseil
«Le défi de la consécration du statut . . 4
 : de manière à assurer une adhésion
constitutionnel du Conseil en tant qu acteur x
central du système, en dissipant toute collective de ses membres conformément
forme d'ambigüité entre ses prérogatives à la méthodologie consacrée par cette
en termes de consultation, d'évaluation institution fondée notamment sur  débat
et de proposition, d'une part, et celles des sérieux et constructif, l'effort conjugué de
pouvoirs législatif et exécutif, d'autre part; réflexion et l'engagement total à respecter
 Le défi du suivi de l'impact sur Le terrain des les règles démocratiques convenues.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 321
IL appelle également à la capitalisation et d'intensifier tout en prenant en compte
sur les acquis des processus d'évaluation l'indépendance des uns et des autres, le
du Conseil, grâce à l'INE, à travers le respect mutuel des prérogatives et des
développement des dispositifs de suivi et La aires de compétence, dans le cadre d'une
poursuite du perfectionnement d'une boite approche fondée sur Les complémentarités
à outils dédiée à l'évaluation au diapason et la mutualisation des efforts au service
des responsabilités confiées au Conseil en de l'école de l'équité, de la qualité et de la
matière de contribution à l'amélioration promotion.
de la qualité de l'éducation et d'édification L'efficience de l'action du Conseil se mesure
de l'école de l'équité, de la qualité et de la également à la conciliation productive
promotion. entre, d'une part, la réflexion stratégique
Ces défis impliquent également le sur les grandes problématiques du système
00  et, d'autre part, l'ancrage sur le terrain
renforcement de la capacité du Conseil en Le
tant que force de proposition en multipliant indispensable pour le renforcement
| , des relations du Conseil avec la réalité
les projets d'accompagnement de la concrète du système éducatif. C'est ainsi
réforme, en approfondissant la réflexion que l'institution pourra mieux répondre
sur les pistes à même de faciliter la mise en aux attentes des acteurs pédagogiques en
œuvre de celle-ci, d'accompagner les réalités termes de réforme et de changement, ainsi
de terrain et de s'inspirer continuellement qu'à celles des familles et des partenaires
des bonnes pratiques internationales en {a de l'école.
matière.
D | , Ces objectifs devront s'insérer dans le cadre
ans le même esprit et conformément aux logique d'une approche qui fera en sorte
orientations stratégiques du Conseil, il est que le discours soit adossé aux réalités du
indispensable de veiller à La poursuite de  terrain et que la locomotive du changement
coordination étroite avec les départements soit engagée sur la bonne voie; celle qui
gouvernementaux, et particulièrement avec converge avec la réalisation des ambitions
les ministères en charge de l'éducation légitimes de voir se concrétiser le projet
nationale, de la formation professionnelle, d'école tel qu'il est escompté par les
de l'enseignement supérieur, de la recherche marocains et qu'il soit à la juste mesure du
scientifique et de l'enseignement originel. Maroc de la citoyenneté, de la démocratie,
Une coordination qu'il convient de renforcer du savoir et du progrès.
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6751 du 5 joumada 11 1440 (11 février 2019).
Agence nationale de réglementation Régulation juridique
des télécommunications L'Agence est notamment chargée de :
 La contribution à la proposition du cadre juridique
Rapport annuel 2017 régissant le secteur des télécommunications à travers
: 5 la préparation de projets de lois, de décrets et d'arrêtés
Mot du Directeur Général ministériels :
Le secteur des télécommunications poursuit son : 2 éteint:
développement au Maroc, sous le signe de l'innovation, la la coute et Son de 33 re des procédures dat
compétitivité et l'évolution des usages des TIC. L'objectif est et d'instruction des 11062065 [2 PP
de répondre aux attentes des utilisateurs, notamment en concurrence ,
termes de mobilité, de connectivité et d'accès aux TIC et aux  l'octroi des autorisations et réception des déclarations
contenus de qualité. Le secteur continue 51 des imposer préalables pour l'établissement de réseaux indépendants ;
comme un des principaux leviers de développement. L'ANRT, | | | |
vouée au renforcement et la modernisation des  l'élaboration et mise en œuvre des procédures relatives
télécommunications, s'inscrit pleinement dans cette à la gestion du domaine Internet .ma.
dynamique, au service notamment d'un environnement Révulation techni
numérique développé, plus intelligent et à forte valeur ajoutée. égulation technique
2017 a été pour l'Agence une année riche en activités et L'ANRT est notamment responsable :
en réalisations, tant sur le plan de la régulation que sur le volet  de la fixation des spécifications techniques et
de lévoluton.du marché. Un an avant l'arrivée à terme de la administratives d'agrément des équipements terminaux
de 0 017 200006 pour la poUrSUtIÉ du et des installations radioélectriques destinés à être
éveloppement au SEcIeur ces teleco mmunications à NOrizon raccordés à un réseau public de télécommunications ;
2018 », plusieurs objectifs chiffrés sont atteints. Le parc
internet enregistre plus de 22 millions d'abonnés.  de la gestion des ressources rares, notamment le spectre
Avec un taux de pénétration de près de 64%, le Maroc des fréquences radioélectriques et les ressources en
est ainsi un des champions africains de la région en termes numérotation ;
d'accès à l'internet. 2017 2 aussi été une année de croissance  du contrôle de la qualité de service et suivi des
pour la téléphonie mobile. Le marché se renforce à environ engagements des opérateurs en matière de couverture
43,9 millions d'abonnés enregistrant un taux de pénétration d toire :
de 126% u territoire ;
0.
, . . ne  de la fixation des modalités d'utilisation des fréquences
Dans l'accomplissement des missions qui lui sont
conférées, l'ANRT a poursuivi le renforcement des dispositions Régulation économique
qui garantissent un marché de qualité, basé sur la concurrence , tan à
loyale, facilitant l'accès au savoir, l'inclusion socioéconomique L'ANRT est notamment habilitée à :
par les TIC, l'entrepreneuriat, la compétitivité et l'innovation.  approuver les offres techniques et tarifaires
Le but étant de servir l'intérêt public et de contribuer à stimuler d'interconnexion et de partage ;
la croissance inclusive au Maroc, avec à la clé plus d'emplois |
et de productivité.  veiller au respect d'une concurrence loyale dans le
500 , . secteur ;
Dans ce rapport, vous trouverez le détail de l'évolution
du marché, les faits marquants de l'année 2017 et l'état  résoudre les éventuels litiges entre opérateurs ;
d'avancement de la mise en œuvre de la Note d'Orientations , 4
Générales à horizon 2018. 11 présente aussi les avancées * veiller, Ps le comp Op développement du
réalisées dans certains leviers de régulation. secteur des Technologies de l'Information.
Les équipes et le management de l'ANRT, que nous 2. - Evolution des marchés des télécommunications
saluons pour le travail accompli jusqu'ici, renouvellent leurs L'Internet continue à porter le secteur des télécom-
engagements à relever ces défis. munications en 2017, en gagnant plus de 30% sur un an, soit
1. - Présentation de l'ANRT un accroissement net de 5 millions d'abonnements. Ainsi, le
L'A |  parc a franchi 22 millions d'abonnés (fixe et mobile), soit
55 gence Nationale de Réglementation des environ 2/3 des marocains. Cette bonne performance est tirée
3 écommunications ANRT) a été créée en 1998, en par l'Internet mobile, particulièrement les services combinant
+ ent ”7 a loin 0 relative à la poste et aux voix et data, le parc étant renforcé de plus de 34% entre 2016
de élécommu  en vue accompagner le développement et 2017. En ce qui concerne l'Internet fixe ADSL, une croissance
5 télécommunications au niveau national. annuelle de 8% est enregistrée et pourrait se poursuivre avec
L'Agence a pour mission de participer à la préparation l'opérationnalisation effective de la boucle locale. S'agissant
des actes législatifs et réglementaires régissant le secteur des du FTTH (Fiber to the Home), ce marché émergent connaït
télécommunications. Elle dispose des attributions nécessaires un lancement progressif ; l'évolution enregistrée en 2017 porte
pour élaborer de sa propre initiative ou à la demande de le nombre d'abonnements à 36.347. En outre, l'année 2017 a
l'autorité gouvernementale compétente, les propositions visant été marquée par une augmentation de 73% de la bande
à adapter le cadre juridique, économique et sécuritaire dans passante Internet internationale à 1125 08/5, en phase avec
lequel s'exercent les activités de télécommunications. l'accroissement des échanges des abonnés sur Internet.
L'Agence est investie de pouvoirs de régulation juridique, 2017 a également été l'année de reprise pour le segment
technique et économique. de la téléphonie mobile. Après deux années de baisse, le parc
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 323
a cru de près de 6% frôlant les 44 millions d'abonnés avec un  Téléphonie mobile
0 0 .  0 4 : » 7 8 r
dun den eulé de DE Nan inute à SOIT Après deux années consécutives de baisse, le marché
u mobile a reculé de 4% à 55,2 milliards de MARIE mobile à renoué avec la croissance, affichant une augmentarro®
L'évolution du marché des télécoms par segment est de 5,8% par rapport à 2016. Le parc s'est ainsi établi à environ
détaillée ci-après : 43,9 millions d'abonnés portant le taux de pénétration de 126%
215 1 à fin 2017 contre 122,65% une année auparavant.
 Téléphonie fixe
Pour la septième année consécutive, le segment de la Evolution et taux de pénétration du mobile TT
téléphonie fixe affiche une baisse de -1%. Le parc global 45000 aura AUS 43080 se 43916 140%
d'abonnés reste quasi-stable à 2 millions à fin 2017, soit un 40000 PEL D Du M 126%.
taux de pénétration de près de 6%. 25000 31982 di"
Evolution et taux de pénétration de la téléphonie fixe 25000 22816 3 80%
| 4000 3 749 14% al
3 500 Ds is,  3279 12% 20000 60%
 3000 2991 NI |  2 925
/ wa D. 2435 10% 15000 40%
| 2% Nm 2227 2070 2046} 8% 10000
| 1500 0  58% 500
| 1000 4% 0 0%
| 500 2% 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
i 0 : 0% mms Parc Mobile (en Milliers)  Taux de pénétration Mobile
| 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
| mem Parc Fixe (en Milliers) sde Taux de pénétration du Fixe
Le parc du fixe avec la mobilité restreinte a régressé de À fin 2017, Itissalat AI-Maghrib détient 42,1% du parc
9° entre fin 2016 et fin 2017. mobile suivie de Médi Télécom (34,8%) et de Wana Corporate
(23,1%).
4000 Evolution annuelle et répartition du parc de la téléphonie fixe
3000 Parts de marché Mobile des trois opérateurs
2500 2 {Décembre 2017}
1500 23%
1000 1 42,13%
500 M ITISSALAT AL-MAGHRIB
0 3 — . 2
| 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2018 2016 2017 « MEDI TELECOM
18 Fixe classique et autres (en milliers) Fixe avec Mobilité restreinte {en milliers) E'\WANA CORPORATE
Par type d'abonnés, les résidentiels représentent 34 79%
l'essentiel du marché de la téléphonie fixe (75,8%).
Au 31 décembre 2017, Itissalat Al-Maghrib détient 84%
de ce segment, Wana Corporate (12,62%) et Médi Télécom Entre fin 2016 et fin 2017, Médi Télécom et Wana
0 . . : . 8 5 A 1
(3,1%). Par ailleurs, le trafic voix sortant du fixe! poursuit 8 Corporate ont grignoté des parts de marché, grâce à une
baisse depuis 2014. Il enregistre un glissement annuel de 11% croissance plus soutenue en termes d'abonnés.
à 2,8 milliards de minutes, malgré une hausse de 2,2% au
aime trimestre. | |
En outre, l'usage moyen mensuel sortant par client Fixe'  ag pu 17855 1  154 150 |
a diminué de 9,8% se situant à 110 minutes par mois en 2017 15272 15277 |
: 16 000 - 14456 1
au lieu de 122 en 2016. 13592 13739 13615
14 000 12035 44523 12381
42 000 10789 : 1
12293 /
Evolution dutrafic voix sortant de la téléphonie Fixe 10 000 7925 De 11866 11043 :
79% Tsosz 6042 6058 8 000 0 638 9556 10136
6 000 5 487 {
5 000 4572 4640  393 000 6
4 000 3 897 3 493 4 000
3 119 303
3 un 2 776 2 0 435 604 |
1 000 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 |!
0
 Trafic voix sortant du fixe (en millions de minutes) # Parc MEDI TELECOM (en miliers) |
  ___—+Parc WANA CORPORA 66 QG) ren)
Par mode de facturation, la répartition du parc est restée
| Le trafic voix sortant correspond à la somme des minutes consommées durant l'année par les clients de tous les pratiquement stable 3 fin 2017. Le mode prépayé 6 représente
opérateurs de la téléphonie fixe et de la mobilité restreinte. : : 1 iré
2 L'usage moyen mensuel sortant par client fixe est obtenu en divisant le trafic sortant fixe en minutes par le parc l'essentiel (92,5%). La croissance du parc mobile est tirée,
moyen des abonnés fixe et par la période concernée en mois (12 mois). néanmoins, par les deux modes.
TE
Evolution de la répartition + Internet
50000 : {postpayé/prépayé} du parc Mobile . ,
45000 | Le marché Internet poursuit sa progression. Compare
40000 - à 2016, il a cru de 30,1% passant pour la première fois la barre
35000 | des 20 millions d'abonnés.
25000 1 4 25000 Evolution et taux de pénétration de l'internet 221927 70%
en | | > '0 2 4 | 7 1
15000 * 2 3 20000 17 058,
10000 + 2  50%
: 14471"
5000 ! 15000  404
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 003 2017 10000 3.26° 30%
« Parc Prépayé (en milliers) a Parc Post payé {en milliers) +. "4 1 20%
5000 3 182.3 887
 12-4 757     —# 10% |
0 FE mm 0%
En dépit de cette hausse du parc, le trafic voix sortant” 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 7017 |
de la téléphonie mobile a connu un recul. Comparé à 2016, il ne ram panne |
a diminué de 4,2% pour atteindre 55,2 milliards de minutes.
| Evolution du trafic voix sortant du Mobile L'Internet mobile est le moteur de cette croissance. Le
| 50000 c2 878 À 612 55 184 nombre de ses abonnés a progresse de 31,7% à près de 21
50 000 48 259 millions. Ce qui représente environ 94% du parc internet
| 40 000 40 072 global à fin 2017. Les abonnements «Voix + Data » se sont
32 520 consolidés de 34,4% pour franchir les 20 millions, soit
| 30000 23 315 l'équivalent de 98% du parc Internet mobile. En revanche,
| 20 000 14 076 l'offre Internet Mobile « Data Only » a baissé de 37,6% pour
 000 Lu  s'établir à 370.244 abonnements.
| 0
| 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Répartition du parc internet par type d'accès
D (Décembre 2017)
5,97% 0,17%
S'agissant du volume des SMS échangés, la tendance   internet mobile
baissière observée depuis 2015 se confirme. En 2017, le trafic 0 # ADSL
SMS sortant a régressé de 22% à 6,3 milliards d'unités. | |
& Autres offres internet
25 000 Evolution du trafic SMS sortant de la téléphonie mobile 93,86%
20 000 19 673
16 604 Sur le plan des tarifs, la facture moyenne mensuelle par
| 15000 client Internet' reste stable à 25 DHHT/mois/client en 2017.
| 11 290 Pour l'Internet mobile, elle s'est maintenue à 20 DHHT/mois/
| 10 000 ue 7 8037 client.
5000 5e 2807 726  Noms de domaine .ma
| 3 Au 31 décembre 2017, le parc des noms de domaine .ma
| 2008 200 2010 2011 2012 2013 2014 20 20% 701 a atteint 67.082, dont 16.002 nouveaux inscrits pour 2017. Le
marché, qui se chiffrait à seulement 25.920 en 2007, affiche
De même, l'usage moyen mensuel sortant par client ainsi une croissance annuelle de près de 10%.
mobile * a reculé de 4% à 1 1
minutes/mois/ client) que pour le prépayé (-4% à 74 minutes/ domaine ma est de! ordre de 81%. La durée de Ve nee
: : d'un nom de domaine .ma est de 5 ans. Par ailleurs, 86% des
mois/ client). noms de domaine .ma sont enregistrés par des titulaires
Pour ce qui est du prix mesuré par le revenu moyen par résidant au Maroc. Concernant le nombre de prestataires .8
minute mobile (AR PM « Average Revenue Per Minute »), il déclarés et agréés auprès de l'ANRT à fin 2017, ils sont au
est resté quasi-stable à 0,23 DHHT/min entre 2016 et 2017. nombre de 42.
 Enquête annuelle sur l'équipement et l'usage des TIC
3 Le trafic voix sortant correspond à la somme des minutes consommées durant l'année par les clients de tous L'ANRT a publié la 14îne édition de l'enquête annuelle
les opérateurs de la téléphonie mobile. de collecte des indicateurs TIC auprès des ménages et des
4, Le trafic SMS sortant correspond à la somme des SMS envoyés durant l'année par les clients de tous les individus. Ce travail est le fruit d'une étroite collaboration avec
opérateurs de la téléphonie mobile. le ministère de l'industrie, de l'investissement, du commerce
5. L'usage moyen mensuel sortant par client mobile est obtenu en divisant le trafic sortant mobile en minutes
par le parc moyen des abonnés mobile et par la période concernée en mois (12 mois).
6. ARPM : ARPM (Average Revenue Per Minute), revenu moyen par minute de communication, est obtenu en 7. La facture moyenne mensuelle par client est obtenue en divisant le chiffre d'affaires hors taxes Internet par
divisant le Chiffre d'Affaires hors taxes des communications voix sortantes par le trafic sortant en minutes. le parc moyen d'abonnés Internet et par la période concernée en mois (12 mois).
N° 6754 - 15 joumada 11 0 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 325
et de l'économie numérique, la Haute Autorité de la  La grande majorité des internautes préfèrent recourir
communication audiovisuelle, le Conseil Economique, Social à des connexions mobiles, notamment dans le rural.
et Environnemental et le Haut-Commissariat au Plan (HCP). Ré :
 :  : éseaux sociaux
L'objectif est de relever le niveau d'équipement et d'usage des
technologies de l'information au Maroc et de suivre son  94,3% des internautes âgés de 5 ans et plus (soit 18,5
évolution. millions d'internautes) ont utilisé les réseaux sociaux,
ec 1 , derniers mois de 2017.
Pour gagner en fiabilité des résultats, la méthodologie au cours de 3 der
a été repensée en concertation avec le HCP. On a ainsi retenu  98,4% des internautes âgés de 15 à 24 ans participent
une méthode d'échantillonnage probabiliste qui a concerné aux réseaux 12107
: 0 ménages et indivi dus. De nouveaux indicateu rs ont été  Huit personnes sur dix se connectent quotidiennement
introduits le questionnaire administré lors de l'enquête de cette ; : 200 ,
: : : : : sur les réseaux sociaux et la 1201116 56 plus d'une
année, pour couvrir certaines questions des partenaires heure à cette activité
institutionnels. |
Le smartphone et l'Internet se généralisent Risques liés à la sécurité en ligne
, . 0 indivi 1 cients des
que ce soit en urbain ou rural, le taux d'équipement Seuls 21,470 des individus seraient conscient d
: x 0 AT : : risques de l'utilisation d'Internet sans outils de
grimpe à 99,8% pour la téléphonie mobile. Le nombre
Au: 000000 RE : protection. Les internautes marocains ne » 6 sentent »
moyen des individus équipés en téléphone mobile dans ; nuitée k
6 pas encore 602061265 par la sécurité des systèmes
le ménage, est de 3,9. . : ,
informatiques et la protection des données.
 près de 92% des individus âgés de plus de 5 ans sont . pra 0 00 x
équipés en téléphonie mobile dont 73% détiennent un Près de 76 des individus nese protègent pas contre les
x risques d'Internet parce qu ils n'ont pas d'information
smartphone. Les plus jeunes (de 5 à 39 ans) sont les plus sur les outils existants
équipés en smartphones avec des taux avoisinant 80%. |
9 1 5 7 7 1 _
 6 parc des smartphones dépasse les 22.6 millions. , Note d'Orientations Générales à horizon 2018
 864 des individus âgés de plus de 5 ans, disposant d'un La note d orientations générales (NOG 2018) Pour la
te : poursuite du développement du secteur des télécommunications
smartphone, l'utilisent pour naviguer 1 Internet, soit À PET, ,
x RTE à horizon 2018 a insisté sur le besoin du renforcement d'un
près de 19,6 millions personnes. : : : :  :
certain nombre de leviers de régulation eu égard à leur impact
 93% des personnes détenant un smartphone utilisent sur le développement d'une concurrence saine sur les différents
les applications mobiles. Cette tendance est manifeste segments des marchés de télécommunications. Ces leviers
dans les deux milieux urbain et rural. s'articulent, notamment, autour du partage des infrastructures,
Equipement en ordinateurs du dégroupage de la boucle locale, de la portabilité des
numéros, de la qualité de services, de l'assouplissement de
 En 2017, six ménages sur dix sont équipés en ordinateur l'encadrement des tarifs de détails et la mise en œuvre effective
et/ou tablette. Il s'agit d'une hausse de plus de 6% par du plan national du développement du haut et du très haut
rapport à 2016. Sur la période 2010-2017, l'augmentation débit (PNHD).
est de près de 72%. ,
P ° «Dégroupage de la boucle et sous boucle locale d''AM
 Sept ménages sur dix accèdent à Internet (huit sur Afin d'améliorer le processus du dévroupage, un cycle
dix en milieu urbain et un sur deux en milieu rural) de névociation et de con 1 naété Sert entre ANRT
majoritairement via leur mobile (pour 66,5% des neo et de concertarior Los
ména et les ERPT. Les sujets ont porte notamment sur la révision
ges). de er
des modalités liées aux offres techniques et tarifaires des
 Les enfants de moins de 15 ans utilisent Internet dans différents modes de dégroupages (Physique, Virtuel et
un ménage sur deux. Bitstream). En 2017, des améliorations ont été apportées à ces
+ 75% des parents déclarent contrôler les usages de leurs offres. Elles concernent essentiellement :
enfants sur Internet. Toutefois, plus de sept parents sur Ja baisse des tarifs de certaines prestations de dégroupage ;
dix déclarent ne pas être outillés pour accompagner 21: : :
cela P P Paë  l'amélioration des délais ;
Les utilisateurs passent plus de temps sur Internet ° la révision de certaines modalités techniques et
opérationnelles des différents modes de dégroupage.
l  En termes d'internautes, le Maroc se situe au-dessus . si ua UV :
de la moyenne mondiale de près de 8 points (54% de la Favorisant une approche anticip ative, l'ANRT a sollicité
: : : l'avis des opérateurs alternatifs sur les améliorations à apporter
population mondiale est connectée). :
aux offres de gros de dégroupage au titre de 2018.
 L'utilisation d'Internet est quotidienne pour deux 5
internautes sur trois.  Accès au génie civil d'IAM
 0 . 1  , 2 1 'améhorer
+ Près de trois internautes sur dix accèdent à Internet au L'ANRT a demandé à LA M de clariher eue ee 5
moins une fois par semaine son offre relative au partage des infrastructures e génie civil.
| C'est ainsi que l'offre révisée a été publiées par IAM et des
+ Près de la moitié des internautes passent plus d'une améliorations ont été effectuées. Elles portent essentiellement
heure sur Internet via un téléphone mobile. sur :
 l'assouplissement des modalités techniques et tarifaires S'agissant du taux de rejet en portabilité, il s'établit à fin
relatives à l'accès aux appuis aérien (poteaux) du réseau 2017 à 16% alors qu'il était à 28% à fin 2016.
de distribution d'IAM ; 4. - Activités de régulation
 [10 revue à la baisse du tarif concernant la fourniture des 4.1, -Suivi Réglementaire et juridique
informations nécessaires et les règles d'ingénierie pour 7
l'accès au génie civil d'IAM ; Durant l'année 2016, l'ANRT a reçu et traité plusieurs
La; , a demandes émanant de sociétés et de prestataires privés
l'ajout de l'offre relative à a prestation  Ps relatives au cadre réglementaire applicable à la fou rniture et
5 500 ee ' à l'exploitation de certains Services de télécommunications
modalités opérationnelles et tarifaires y afférentes. (régime des opérateurs MVNO, Voix sur IP, comptes SIP.
Cependant, ces deux leviers n'ont pas encore impacté Internet des objets etc…..).
les segments de marché : le nombre de lignes dégroupées ne Concernant le projet de loi n°121-12 modifiant et
dépasse pas 2000 et le nombre de km de génie civil partagé ne complétant la loi n°24-96 relative à la poste et aux
dépasse pas 60 km. télécommunications, les actions nécessaires ont été engagées
 Interconnexion/Terminaisons des appels par la relance de l'examen dudit projet de loi devant la nouvelle
En mars 2017, l'ANRT a décidé la mise en place d'une Chambre des représentants.
régulation asymétrique pour la terminaison d'appel mobile. 4.2. - Définition des marchés particuliers et désignation
Cette décision a été prise à l'issue des concertations entamées des opérateurs puissants
depuis novembre 2016 avec les ERPT au sujet des tarifs de La décision ANRT/DG/n° 13/14 fixant la liste de marchés
terminaison dans les réseaux fixes et mobiles. Elle tient compte particuliers pour la période 2015- 2017 est arrivée à terme.
également de l'analyse de la situation des marchés et des Ainsi, en application de l'article 15 du décret n°2-97-1025 relatif
résultats des audits réglementaires. L'instauration de cette à l'interconnexion des réseaux de télécommunications, l'ANRT
asymétrie est justifiée par la persistance des déséquilibres entre à réalisé une étude pour la révision de la liste des marchés
les trafics On-Net et Off-Net des différents opérateurs. particuliers
Concernant les tarifs d'interconnexion fixes et SMS, ils ont
été maintenus à leurs niveaux de 2016. A l'issue de ces échanges, l'ANRT a lancé en décembre
, ne 2017 une consultation invitant les ERPT à soumettre leurs
*Base de données centralisée pour la portabilité des commentaires sur la liste des marchés particuliers proposés
numeros pour une période de 3 ans ainsi que sur la méthode d'évaluation
En octobre 2016, l'ANRT avait lancé, en concertation de la puissance des opérateurs et les obligations applicables à
avec les opérateurs concernés, une consultation visant la chaque marché. La prise de cette décision est prévue durant
sélection d'un prestataire pour la mise en place de la base de le 1° semestre 2018. Elle vise une refonte de certains marchés
données centralisée de la portabilité des numéros (BDCPN), pour s'aligner sur les marchés européens.
et ce, en application de la note d'orientations générales pour 4.3. - Audits réglementaires des opérateurs
la poursuite du développement du secteur des
télécommunications à l'horizon 2018. L'audit des comptes réglementaires est un examen
98 , 001 approfondi des méthodes de comptabilisation des coûts,
| A l'issue de l'examen des offres par les commissions produits et résultats retenues par l'opérateur. Cet exercice
d'évaluation composées de l'ANRT et des ERPT, il a été décidé, Ceffectue conformément au décret n°2-97-1026 relatif aux
en juin 2017, de ne pas donner suite à la consultation, en raison conditions générales d'exploitation des réseaux publics des
de l'incohérence des offres financières des soumissionnaires. télécommunications.
Ensuite, il a été convenu de relancer le processus en En 2017, avec le concours d'un cabinet spécialisé, l'ANRT
proposant quelques modifications au dossier de la consultation. a réalisé l'audit des coûts produits et résultats d'IAM, Médi
A cet effet, l'Agence a engagé une série de réunions avec les Telecom et Wana Corporate au titre de l'exercice 2013,
opérateurs pour discuter des améliorations à apporter au conformément à la Décision ANRT/DG/N°08/12 du
dossier de la consultation (règlement, cahier des charges sur 6 décembre 2012 fixant les états de restitution des coûts et
les spécifications techniques et fonctionnelles de la BDCPN, revenus règlementaires.
contrat …). Par ailleurs, le Comité de gestion du service , Le , :
universel a donné son accord, le 20 décembre 2017, pour le Ces états de restitution permettent d'encadrer la mission
financement d'une partie des charges liées à la BDCPN. Ainsi, d audit afin d'obtenir une vue d ensemble et de référence sur
la consultation relative à l'établissement et l'exploitation de la les couts, évenus, produits et éléments de réseau de chaque
base de données centralisée pour la portabilité des numéros opérateur. Cela permet ainsi de minimiser les différences des
(BDCPN) sera relancée courant 2018. règles de comptabilisation et d'allocation des coûts entre les
opérateurs.
Côté chiffres, la portabilité fixe a atteint 24.418 demandes .  .
abouties contre 19.294 un an auparavant. Celle relative au Cette mission d'audit a Permis :
mobile suit le même trend haussier : 382.957 demandes  la vérification des changements opérés sur le système
satisfaites contre 287.848 en 2016. de comptabilisation des coûts par rapport à l'exercice
Le levier de portabilité des numéros s'améliore, de 2012 ;
notamment en termes du respect par les opérateurs des délais l'examen des évolutions des réseaux el des produits
de traitement des demandes de portage. exploités par les opérateurs ;
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 327
 analyse des coûts et des produits pour l'approbation 4.6. - Gestion du spectre des fréquences
des tarifs de gros et de détail permettant de vérifier Nouvelle édition du Plan national des fréquences
notamment le respect du principe de l'orientation des , , 5
tarifs vers les coûts : Un nouveau Plan national des fréquences (PNF) a été
1 adopté par le Conseil d'administration de l'ANRT le
+ Ja vérification de la véracité des contributions des ERPT 20 décembre 2017 après son approbation par les Organismes
aux missions générales de l'Etat et de la contrepartie concernés le 03 octobre 2017.
financière au titre de 2013. Ce projet, élaboré par l'ANRT en application du décret
, . , 1 n°2-16-800, tient compte des tendances mondiales et régionales
Sur la base des travaux d'audit, les états de coûts, en matière de radiocommunications. 11 prend aussi en
produits et résultats préparés par Itissalat AI Maghrib , Médi considération des mises à jour apportées au règlement des
Télécom Wana Corporate pour l'exercice clos le 31 décembre radiocommunications par la dernière conférence mondiale
2013 sont, dans leur ensemble et tous leurs aspects significatifs, des radiocommunications dont les actes finaux sont entrés en
en conformité avec les prescriptions de la loi n° 24-96, les vigueur le 1“ janvier 2017.
décrets portant son application et la décision de l''ANRT Les principales modifications au PNF ont concerné les
N°ANRT/DG/N°8/12 du 6 décembre 2012. points suivants :
4.4. - Processus d'identification des abonnés mobiles  Attribution de la bande de fréquences dite 700 MHz )694-
790 MHz) au service mobile sauf mobile aéronautique à
Les trois opérateurs globaux communiquent compter du 30 juin 2019, tout en assurant une protection
trimestriellement à l'ANRT des données sur l'évolution de de la radiodiffusion télévisuelle dans la bande 470-694
l'identification des abonnés mobiles, conformément aux MHZ.
décisions de l'ANRT n°13/13 et n°03/14. Cette opération permet  Attribution mondiale de la bande de fréquences 1087,7-
plus précisément de constater l'évolution : 1092,3 MHz au service mobile aéronautique (R) par
Lu  satellite (Terre vers espace), pour faciliter le suivi des
 de l'identification des abonnés mobiles pour 5 vols à l'échelle mondiale pour l'aviation civile.
nouvelles activaiions ; Attribution de fréquences de services mobiles dans le cadre
 des détenteurs de plus d'une carte SIM ; de licences 4G
 des cartes SIM non identifiées avec restriction de L'ANRT a attribué en 2017 une capacité de fréquences
services (appels sortants, recharges téléphoniques et de > MHz duplex par opérateur dans la bande 800 MHz aux
? trois opérateurs mobiles 4G (Itissalat  Maghrib, Médi
services SMS) ; Télécom et Wana Corporate). Cette opération a été initiée
 des cartes SIM désactivées. conformément aux cahiers des charges des licences 4G pour
l'établissement et l'exploitation de réseaux publics de
Afin d'améliorer le dispositif d'identification des abonnés télécommunications utilisant les technologies mobiles de 4°"
et en concertation avec les opérateurs, une révision des génération.
modalités actuelles est envisagée et devrait porter sur : Des tests ont été préalablement effectués par les
_ le processus de souscription et prérequis pour l'activation opérateurs mobiles 4G dans la bande 800 MHz afin d'évaluer
la qualité de service et les éventuels risques d'interférences sur
des cartes SIM ; les différents réseaux. Les résultats de ces tests ont été jugés
_ Ja base de données informatique et qualité des données ; concluants par les trois opérateurs.
_ l'information du public : Assignation des fréquences
a.  8 | | En 2017, l'ANRT a traité plusieurs demandes
- 12 simplification du processus d'identification ; d'assignation de fréquences de différents utilisateurs. Les
- l'apurement du stock des cartes SIM non identifiées. opérateurs nationaux de télécommunications arrivent en tête,
avec plus de 2500 nouvelles liaisons faisceaux hertziens
4.5. - Traitement des plaintes autorisées. Les administrations/établissements publics et les
| entreprises se sont vus délivrés une centaine d'autorisations
Le nombre de plaintes a plus que doublé en 2017. Il a pour l'établissement et/ou la modification de réseaux
dépassé 200 réclamations contre une centaine un an plutôt. indépendants radioélectriques.
Environ 90% proviennent des clients particuliers et 10% des Par ailleurs, l'Agence a traité plusieurs demandes
professionnels. d'utilisation provisoire de fréquences pour des évènements qui
Les ré a . se déroulent à l'échelle nationale : une centaine d'autorisations
es réclamations traitées comprennent aussi bien les à été accordée
plaintes reçues directement par lANRT que celles parvenues | , . .
via le portail Khidmat Al Moustahlik, géré par le ministère En ce qui concerne les opérateurs audiovisuels nationaux,
de l'industrie, de l'investissement, du commerce et de Apres étude et analyse des demandes formulées pa la Haute
9 :  , 7 Autorité de la communication audiovisuelle (HACA), l'Agence
l'économie numérique. Les réclamations des consommateurs à donné son accord pour une soixantaine d'assignations de
concernent essentiellement des problèmes liés à la qualité de radiodiffusion sonore ainsi qu'une dizaine pour le déploiement
service Internet ou à la portabilité des numéros. de la télévision numérique terrestre.
|
Coordination internationale des fréquences l'Internet mobile en 2017. Ces derniers confirment l'excellent
our . ositionnement du Maroc au niveau régional (MENA) et au
, En 2017,  Es dossiers de coordinatio n internationale des Liveau continental, en matière de débits de l'Internet Mobile
fréquences traités par l'ANRT ont porté essentiellement sur : |
+ Près de 2500 demandes de coordination relatives aux 4.8. - Autorisations et déclarations
systèmes des services terrestres et spatiaux, notifiées à Le nombre des nouvelles déclarations de services à
PUIT ; valeur ajoutée, enregistrées par l'ANRT en 2017, a baissé de
Le ue 17% sur un an. Il a atteint 160 contre 193 en 2016. Cette baisse
 Plus de 400 demandes de coordination bilatérales de s'explique par le recul du nombre des cybercafés qui ne sont
fréquences : plus attractifs en raison de la compétitivité des offres internet
 la notification à l'UIT de 160 stations de navire et mobile. Ainsi, à fin 2017, le parc global a été réduit à 2110
de 468 assignations nationales dont 360 pour la déclarations.
télévision numérique terrestre (TNT) et près de 80  Centres d'appel au Maroc
pour la radiodiffusion sonore FM, qui nécessitent une | |
protection au niveau international et une inscription Le marché des centres d'appels poursuit sa progression.
dans le Fichier de Référence International des Au 31 décembre 2017, le nombre de centres d'appels déclarés
Fréquences ; s'élève à 638, soit le double par rapport à 2008.
« Je traitement d'une dizaine de cas de brouillage des Évolution du nombre de centre d'appels déclarés
assignations de radiodiffusion. ne
Coordination bilatérale des fréquences _ Centre d'appel
En concertation avec la HACA, l'ANRT a entamé en - 700 cop 627 638
2017 une opération d'optimisation du Plan des fréquences de 600 s12 503 cu 530  61 #0
 télévision numérique terrestre (TNT) dans la bande 470- : 500. us En    €: î LL
6941/1112. À cet effet, l'ANRT a tenu des réunions de 40  pal).   RE.
coordination bilatérale avec l'Espagne et le Portugal. De wo Mr 1 0
même, des réunions multilatérales ont été organisées, sous ce 0 0  11  0 :
l'égide de l''UIT, avec les pays voisins, en vue de coordonner on. Un à ©. ” 9 8 A 0 :
les stations de TNT situées dans la zone frontalière. 00 “2008 2009  O1! 2012 2013 2014 2015 2016 2017 0
En outre, plus de 400 5 de fréquences ont été   00 | mcentre d'appel 1 3
4.7. - Qualité de service Si de nouvelles villes se positionnent sur ce marché,
L'ANRT mène régulièrement, au niveau d'échantillons 5 01 Annals destination privilégiée pour ! installation
significatifs, des campagnes de mesures et de relevés . 000 6 :
d'indicateurs de qualité  service. En 2017, ce contrôle a porté + Licence de stations radioélectriques |
sur 120.000 appels téléphoniques (voix 2G et voix 3G), 40.500 Au Maroc, l'exploitation de toute station radioélectrique
SMS et 70.000 mesures data 2G/3G/4G. Ceux-ci concernent embarquée à bord de navires ou d'aéronefs doit être
Les services de la téléphonie et la data Internet des réseaux préalablement autorisée, conformément à la réglementation
mobiles des trois opérateurs : Itissalat Al-Maghrib, Médi en vigueur. En 2017, l'Agence a traité près de 2000 demandes
Télécom et Wana Corporate. provenant de propriétaires de navires et plus de 198 émanant
. |  des aéronefs.
Pour les services voix 2G et voix 3G, les mesures ontété E l'obtention d tificats radi
effectuées sur vingt-cinq villes, cinq autoroutes, dix routes xamens pour 0 ten ron ce sert 08 5 8 0
nationales et cinq axes ferroviaires. S'agissant des mesures L'utilisation d'équipements radioélectriques pour des
data 2G/3G/4G, elles ont concerné vingt-cinq villes, cinq communications sur des voies de navigation aérienne ou
autoroutes et cinq axes ferroviaires. maritime, ou dans le cadre du service d'amateur, est
conditionnée par l'obtention au préalable de certificats
Globalement, les résultats montrent que : d'opérateur. À cet effet, l'ANRT organise chaque année des
+ sur plus de 52% de l'échantillon des villes, le taux de examens pour accorder ces certificats radios' En 2017, l'Agence
réussites est supérieur (meilleur) aux seuils a dmis dans a tenu une session d'examen et délivré, à sa suite, 28 certificats.
les Cahiers des Charges des opérateurs ;  Agrément des équipements
 plus de 23 % des villes, parmi celles mesurées en 2017, L'agrément des équipements par l'ANRT est obligatoire
ont connu une amélioration par rapport à 2016. pour tous les équipements 161111 destinés à étre connectés
à un réseau public de télécommunications. De même, toutes
Pour l'Internet mobile 2G/3G/4G (data), les mesures ont les installations radioélectriques, destinées ou non à être
montré des améliorations considérables notamment en ce qui connectées à un réseau public, sont soumises à l'agrément
concerne les débits Down-Link et ce constat 2 été confirmé préalable'. Cet agrément permet de vérifier la conformité de
par les études internationales menées sur l'évaluation de ces équipements aux spécifications techniques aux standards
———— 07 nationaux et/ou internationaux.
8. Taux de réussite (TR) : une communication est considérée comme réussie si l'appel aboutit dès la 1** tentative
et si la même communication est maintenue 2 minutes sans coupure. Le taux de réussite est le rapportentre
le nombre de communications réussies et le nombre total d'appels effectués. 9. Articles 15 et 16 de la loi n°24-96
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 329
Au total, près de 2600 nouveaux équipements ont été Dispositif de suivi de la couverture des réseaux mobiles
agréés par ANRT en 2017, dont plus de 2400 installations | 5 vid
radioélectriques. Dans le cadre du dispositif de suivi de couverture, mis
en place par l'ANRT, les actions suivantes ont été 5
durant l'année 2017 :
Installations Radioélectriques et Equipements Terminaux agréés par l'ANRT
ee + vérification de l'état de couverture des communes où
00  localités objets de plaintes. Ainsi, 15 requêtes reçues et
2500 5) traitées correspondant à plus de 150 localités ;
00    traitement des demandes de qualification de l'état
À æ © SE: 1 de couverture théorique (2G, 30 et 4G) émanant de
ie > 0 |   0 certains établissements publics (plus de 2600 points
00  : | r À OÙ à & À 0 GPS qualifiés) ;
0 a  SR . , 50
0  nent Verre Minstala ion Radodiectiques | au niveau des principaux ports maritimes du Royaume.
4.10 Gestion des noms de domaine « .ma »10
4.9. - Contrôle des activités de télécommunications | |
À us ' 46  Les noms de domaine .ma en quelques chiffres, en 2017
Contrôle de conformité des réseaux indépendants
radioélectriques
 Parc des noms de domaine .ma 67.082
Le contrôle de conformité des réseaux indépendants
radioélectriques (RIRSs) vise à vérifier le respect des Nombre de nouveaux enregistrements en 2017 16.002
caractéristiques techniques mentionnées dans les autorisations Taux de renouvellement des noms de domaine .ma
délivrées dans une bande de fréquences donnée (Réseaux
indépendants radioélectriques, stations de radiodiffusion,.….). Les titulaires des noms de domaine .ma établis au 86%
: 0  Maroc
Au total, une vingtaine de RIRSs a 2 contrôlée en 2017.
Contrôle des RIRs déclarés résiliés L'âge moyen d'un nom de domaine Ma
 5 # 0 59 . 1 16  1 0
Ce type  contrôle consiste à vérifier l'existence ou non Les noms de domaine associés à NT servies de
d'émission sur des réseaux résiliés à travers des analyses messagerie électronique et/ou un site Web Act
spectralesIbene des fréquences. En 2017, 15 RIRS ont êté Les sites web .ma redirigés vers des sites web sous 4%
résiliés dans plusieurs villes. D'après les contrôles effectués, d'autres extensions (.com, .net..)
aucune fréquence n'est active.
: . , Noms de domaine enregistrés avec au moins 2 98%
Traitement des plaintes de brouillages serveurs DNS
Le traitement des cas de broui é . .
. 9 à brouillage porte sur la résolution Noms de domaine compatibles IPv6 pour les 19,82%
des problèmes d'interférences susceptibles d'impacter les serveurs DNS
réseaux radioélectriques. En 2017, l'Agence a traité une
quarantaine de plaintes de brouillage dont 75% relatives au Noms de domaine compatibles IPv6 pour 65 7,33%
mobile terrestre. serveurs de messagerie
_ Pour toutes les plaintes traitées, les sources des émissions Noms de domaine compatibles IPv6 pour les 3,25%
brouilleuses ont été identifiées et/ou localisées et les problèmes serveurs web
d'interférences résolus.
. . . Nombre de Prestataires!.ma déclarés auprès de 42
Traitement des plaintes relatives aux effets de rayonnements ANRT
sur la santé
En 2017, PANRT a reçu une trentaine de réclamations Plan de communication pour promouvoir les noms de
évoquant des effets de rayonnements de certaines installations domaine «.ma»
sur la santé. Ces plaintes ont fait l'objet de mesures techniques etre :
sur site. Suite à cette opération, des réponses ont été envoyées Afin de promouvoir l'utilisation des noms de domaine .ma,
avec les résultats obtenus aux plaignants. l'ANRT a mis en place un plan de communication. Ce dernier
Pour l'ensemble des mesures effectuées sur site, les porte essentiellement sur ja conception d'une capsule vidéo et
champs électromagnétiques détectés ont été nettement sa diffusion via les supports de presse électronique.
inférieurs à la valeur limite d'exposition fixée par la circulaire
du ministre de la santé n°21 du 22 mai 2003.
LANRT est disposée à traiter toutes les plaintes reçues 10. Cf. Décision ANRT/DG/n°12/14 du 21 novembre 2014, relative aux modalités de gestion administrative,
dans ce cadre dès que l'installation et la mise en service des technique et commerciale des noms de domaine internet «ma? (téléchargeable sur le site web de l'ANRT
stations de base concernées lui sont notifiées. WWWanrtma).
Organisation de formations sur les protocoles Internet A noter que le cycle d'ingénieur d'Etat a connu depuis
IPy6 et DNSSEC 2007 une évolution constante de l'effectif des élèves admis.
L'Agence a organisé en octobre 2017 des séances de Feuille de route : Recherche et développement :
1 i 1 : les IPv6 et 205510 3
ormations sur les protocoles IPv6 et SSEC!!, en partenariat , 1
avec la Direction générale de la sécurité des Systèmes , Sur le plan de la recherche,  INPT a opté PONT des
d'Information (DGSSI) thématiques en phase avec les priorités nationales, les
| stratégies sectorielles et les besoins des entreprises.
La 11 formation a porté sur la gestion des ressources Ces thémati .. dé h
numériques Internet et le protocole IPv6. Elle a été assurée en 05 ématiques rot entièrement sur “la Cu. rene
coordination avec l'AFRINIC (Registre Africain des adresses IP). de projets 165 aux grancs systèmes et réseaux, à de ac ance
L'objectif étant de sensibiliser les participants sur la pénurie numérique, à la digitalisation et au traitement des 0020665
de l'IPvd et de les aider à préparer leurs réseaux à la mise en massives.
place  6. Quant à la 2° formation, axée sur le protocole Globalement, la stratégie de recherche de l''INPT
DNSSEC, elle a été réalisée en collaboration avec PICANN”. Sarticule autour des axes prioritaires suivants :
L'objectif étant la compréhension du DNSSEC, notamment .
son fonctionnement, afin de mieux s'approprier cette évolution  Industrie : Projets R&D sur les filières technologiques
technologique pour un internet plus sûr. de pointe, Voitures connectées, industrie 4.0...
Plus d'une soixantaine de personnes, issues des  Agriculture : Projets R&D sur l'amélioration du
administrations, des opérateurs ou encore des prestataires .ma, rendement agricole, Surveillance des cultures par
ont bénéficié de ces deux formations. satellite …
5-INPT  Energie : Projets R&D sur l'efficacité énergétique
: et l'énergie renouvelable Smart grid, compteurs
Feuille de ro ' : : : : ' '
ille de route de l''INPT : Formation Ingénieur intelligents, …
Les métiers du numérique évoluent rapidement, au . :  érenicati
rythme des innovations. L'INPT s'est ainsi dotée d'une feuille  Transport et logistique : Projets R&D sur l optimisation
de route lui permettant de se positionner en tant qu'école de logistique, Plateformes, ports, parkings intelligents.
référence dans le digital sur les volets formation et recherche. Coopération internationale
Parmi les projets phares de cette feuille de route, figure l'offre
de formation ingénieur. Pour la rentrée 2018-2019, lINPT a Sur le plan de la collaboration internationale, V'INPT a
proposé une nouvelle offre de 7 filières qui viendront remplacer noué des partenariats stratégiques avec des institutions de
3  actuelles ses de | ingénierie ie en recherche étrangères de renom pour le développement de
1 es télécommunications et l'ingénierie 2 : até : ci
Management des technologies de l'information 2 nouvelle projets bilatéraux. Ces partenaires viennent de la Tunisie, des
offre s'adapte aux nouvelles tendances et aux besoins du Etats-Unis, du Canada, de la France, de l'Espagne et de l'Italie.
marché pour couvrir des domaines importants tels que la data, Formations en Cyber sécurité
les infrastructures et services numériques ou encore la "0
transformation digitale des organisations. Master cyber-sécurité
En clair, cette feuille de route a pour objectif de : Fruit d'un partenariat, entre l'ANRT et la Direction
Positionner l'INPT en tant qu'école de référence du générale de la sécurité des systèmes d'information (DGSSI)
Digital relevant de l'Administration de la défense nationale, le Master
L'INPT | | en cyber-sécurité a pour objectif de développer chez les formés
niveau ational, Fo un qu majeur de la formater a des compétences spécifiques en matière de gouvernance des
 1 et régional, au     engagement systèmes d'information, de cyber-sécurité et de transformation
se concrétise par le lancement de nouvelles filières ingénieur digitale. D'une durée de 24 mois avec Un horait  aménage, ©
à compter de la rentrée 2018-2019 : master est accrédité par le ministère de l'enseignement
supérieur.
©  D. ingénieur 107 imgeneu 00 Ingénieur En 2017, une centaine de personnes était inscrite dans
| 0 Smart ICT. | cou et loT développeme .innovation et ce master.
0 0 | 9 7  DE  AMOA
00 A  - mA EL  Mastère Cyber Sécurité et Technologies du Web
es .  Fe | Accrédité par la Commission de la conférence des
ses 53 | : grandes écoles (CGE-France), le mastère spécialisé en cyber
gent 0 2008-7 Angénieur sécurité et technologies du web (TWCS) est lancé dans sa
: 5 6 ji 1  .
1 ne | engineer 0 0 | nouvelle version en mars 2017, en partenariat avec IMT
D 0 | . Atlantique. 11 inscrits sont enregistrés pour la 1ére édition
ee 2  du TWCS qui s'étale sur une période de 24 mois en temps
nu | ms aménagé dans les locaux de l'INPT. La formation s'adresse
il ponur Name System Security Extensions, s'agit d'une extension du protocole DNS créée dans le but de se aux cadres de niveau Bac+s et Bac+4/Bac+3 (avec 3 années
chargée notamment d'allouer l'espace des adresses de protocole Internet (IP)et d'assurer la coordination et la public ou Privé, souhaitant approfondir leurs connaissances
gestion de l'attribution des noms de domaine de premier niveau pour les codes génériques (2TLD) et les codes dans le secteur des nouvelles technologies de l'information et
nationaux (ceTLD). Voir : www.icann.org. de la communication.
À 7
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 331
Le mastère porte sur la complexité des techniques Pour ce qui est de la coopération bilatérale, PANRT a
afférentes au WEB, l'hétérogénéité et la complexité des réseaux accueilli plusieurs délégations africaines venues s'enquérir de
d'entreprises, ainsi que les nouveaux usages du Web et de la l'expérience marocaine dans le domaine des télécommunications.
Cyber Sécurité, mais aussi la sécurisation des Big Data et la Au total, 32 personnes représentant les autorités de régulation
sécurité du Cloud. du Cameroun, de la Côte d'Ivoire, de la Centrafrique, de
Lancement du CEIT - Casablanca Djtbout de Guinée: du 0 de l'Union des Comores,
ont fait le déplacement à l” .
Fruit d'une collaboration entre le Maroc et l'Inde, le | P _ | |
Centre en Technologie de l'Information (CEIT) est désormais Par ailleurs, l'Agence a signé un mémorandum d'entente
opérationnel. Le CEIT offre aux candidats marocains, avec son homologue centrafricain, l'Agence de Régulation des
titulaires d'un BAC+2 dans les domaines scientifiques et Télécommunications (ART). De même, elle a reconduit les
techniques, des formations certifiantes à titre gratuit. accords de coopération la liant aux autorités de régulation du
Dispensée en anglais, la formation se déroule au sein du CEIT Bénin et du Burkina Faso.
qui siège dans le Technoparc de Casablanca. A fin 2017, une 5
cinquantaine d'apprenants s'est inscrite dans des formations
relatives au développement Java, l'administration Linux, la *
gestion de réseaux et la gestion de projets IT.
. Pour rappel, la création du CEIT au Technopark a fait Annexe
l'objet d'un accord signé entre le ministère de l'industrie, de Textes réglementaires du secteur adoptés en 2017
l'investissement, du commerce et de l'économie numérique et nn, , , ,
le ministère des affaires étrangères de l'Inde, dans le cadre de Au titre de l'année 2017, l'ANRT a adopté les décisions
la coopération économique entre les deux pays. Cette initiative suivantes :
a pour objectif de renforcer les efforts de formation continue  Décision ANRT/DG/ n°01/17 du 15 février 2017 relative
dans le domaine des Technologies de l'Information. Le centre, aux modalités d'enregistrement des noms de domaine
qui s'étend sur une superficie de 600m°, est doté de ressources Internet “ma” contenant des lettres accentuées. Cette
et d'infrastructures en adéquation avec les besoins de décisi té publié Le site de l'Agence : |
formations, selon les meilleures normes. écision a été publiée sur Le site  ! 86116 ;
Coopération internationale ° Décision ANRT/DG/ n°02/17 du 28 février 2017 fixant
En 2017 l'A | Là plusi 000 les tarifs de terminaison des trafics d'interconnexion
. En , l'Agence a pris part à plusieurs reunlons, dans les réseaux fixes et mobiles des opérateurs Itissalat
séminaires et ateliers de formation organisés par l'Union Al-Maghrib, Médi Télécom et Wana Corporate :
internationale des télécommunications (UIT) dans le cadre |
des groupes de travail de l'Union. C'est le cas de la session  Décision ANRT/DG/ n°03/17 du 8 mars 2017 portant
2017 du Conseil de l'UIT, ITU Telecom World (Corée du sud) sur les offres techniques et tarifaires du marché de gros
et de la Conférence mondiale de développement des de l'accès aux infrastructures physiques constitutives
Om Oe CHDD: L'ANRT a aussi assisté au de la boucle locale et sous-boucle locale d'Itissalat Al-
ème colloque de 1" sur les indicateurs des Maghrib :
télécommunications/TIC dans le monde. 1 |
 0 .  Décision ANRT/DG/ n°04/17 du 8 mars 2017 portant
. L'ANRT participe activement aux travaux de l'UIT. Elle sur l'offre de gros d'accès aux installations de génie
suit particulièrement les études relatives au développement civil d'Itissalat Al-Maghrib :
des technologies radioélectriques futures notamment en ce 1
qui concerne 12 à la mise en place des nouveaux processus  Décision ANRT/DG/ n°05/17 du 8 mars 2017 portant
de suivi de la qualité de service des réseaux télécoms et du sur l'offre technique et tarifaire relative au marché de
suivi des indicateurs des TIC. terminaison du fixe et au marché de gros des liaisons
_L'ANRT a également participé à des réunions et louées d'Itissalat AlI-Maghrib ;
séminaires organisés par des groupes régionaux de régulation.  Décision ANRT/DG/ n°06/17 du 8 mars 2017 portant sur
régulateurs des TIC (AREGNET) et du réseau des régulateurs d'Itissalat Al-Maghrib ;
euro méditerranéens des télécommunications (EMERG).  Décision ANRT/DG n°07/17 du 8 mars 2017 portant
Sur le plan de la coopération Sud-Sud, l''ANRT sur l'offre technique et tarifaire relative au marché de
a lancé en 2017 la 3èw édition du concours d'accès à la terminaison mobile SMS de Médi Télécom ;
2°" année du cycle Ingénieur de l'INPT pour les candidats  Décision ANRT/DG/ n°08/17 du 8 mars 2017 portant
issus de pays africains. Dix candidats du Bénin, Burkina Faso, sur l'offre technique et tarifaire relative au marché de
Burundi et de la Centrafrique, ont été admis pour un cursus terminaison mobile SMS de Wana Corporate ;
| , :      Décision ANRT/DG/ 0509/17 du 25 mai 2017 relative
eme
En outre, l'ANRT a organisé la 2 édition du séminaire à l'ouverture des candidatures pour occuper le poste
de renforcement des compétences et capacités sous le thème de Direct de l'Institut national des postes et
«La Régulation Télécoms en Afrique». L'événement a connu 7 Irecteur de Ce décisi 57  au
la participation de 23 responsables et cadres représentant les te écommunications- ette décision a été 016
autorités de régulation des télécommunications de 12 pays Bulletin officiel du Royaume.
africains : Bénin, Burkina Faso, Cameroun, Centrafrique, ———— 0 0
Côte   Djibouti, Gabon, Niger, Tchad, Togo, Union Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
des Comores et Madagascar. «Bulletin officiel » n° 6753 du 12 joumada 11 1440 (18 février 2019).
Autorité de Contrôle des Assurances et de la Prévoyance Sociale
RAPPORT D'ACTIVITE 2017
MOT DU PRESIDENT
Après le parachèvement de son dispositif permis de constater que les entreprises
de gouvernance en 2016, l'Autorité d'assurances et de réassurance, à
de Contrôle des Assurances et de la l'exception d'une seule sous plan de
Prévoyance Sociale a poursuivi l'exécution redressement, respectent les exigences
des chantiers ouverts depuis sa création. prudentielles en termes de couverture et
| | de marge de solvabilité.
Dans le domaine de la régulation,
l'Autorité a finalisé un certain nombre de Des missions de sensibilisation et de
textes réglementaires qui ont été mis en contrôle ont été également réalisées pour
consultation ou dans le circuit d'adoption s'assurer du respect par les entreprises
et de publication Ainsi, la circulaire et les intermédiaires d'assurances des
générale relative aux assurances à été dispositions légales et réglementaires
transmise au Ministère de l'Economie et régissant la lutte contre le blanchiment de
des Finances et au Secrétariat Général du capitaux et le financement du terrorisme
Gouvernement. Les textes d'application (LBC/FT). Dans ce cadre, l'autoévaluation
relatifs au Takaful ont été, quant à du respect du dispositif de LBC/FT par le
eux, soumis au Conseil Supérieur des secteur des assurances, réalisée en 2017
Ouléma pour avis conforme. En outre, les en collaboration avec l'Unité de Traitement
concertations ont été poursuivies avec les des Renseignements Financiers (UTRF), a
parties concernées par les autres projets montré que ce dispositif était globalement
de textes à savoir, la circulaire relative respecté.
au contrôle des Sociétés Mutuelles de | | 00
Retraite, les textes d'application relatifs aux De même, conformément à la loi, l'Autorité
assurances construction (TRC-RCD) et au a réalisé des missions de contrôle
régime de couverture des conséquences auprès des organismes de retraite. Ces
d'évènements catastrophiques et la missions ont porté sur les aspects liés
circulaire relative au contrôle de la Caisse à la gouvernance, au contrôle interne
Nationale de Retraites et d'Assurances. et à la gestion des risques ainsi que sur
En matière d'organisation du marché les équilibres actuariels et financiers.
des assurances, l'Autorité a délivré un A l'issue de ces missions, l'Autorité
agrément à une entreprise d'assurances et insiste, une nouvelle fois, sur l'urgence
de réassurance et a approuvé les statuts d'opérer les réformes nécessaires afin
d'un organisme de retraite. de sauvegarder certains régimes de
retraite, dont la pérennité est compromise
Concernant le rôle de supervision, les à moyen et long termes. En particulier,
missions de contrôle et d'inspection le régime des pensions civiles géré par
que l'Autorité exerce sur le secteur ont la Caisse Marocaine de Retraites est
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 333
menacé par l'extinction de ses réserves à durable et de renforcer l'implication du
l'horizon de 2027 et ce, malgré la réforme secteur des assurances dans ce domaine.
paramétrique adoptée il y a deux années. | | |
Les résultats du contrôle des régimes de Sur le plan des relations internationales,
retraite ont fait l'objet, conformément l'Autorité a élargi sa coopération et 3
à la loi, d'un rapport adressé au Chef du présence dans les instances internationales
Gouvernement. par la signature d'une convention avec
l'Autorité de Contrôle Prudentiel et de
Dans le domaine de la supervision Résolution (ACPR-France) et l'adhésion
des pratiques de marché, l'Autorité a à l'International Organisation of Pension
renforcé ses actions de protection des Supervisors (1IOPS).
assurés et des affiliés. Des campagnes |
d'information et de sensibilisation auprès En interne, l'Autorité a poursuivi son plan
des intermédiaires d'assurances, des de recrutement et de renforcement de
assurés et des associations de protection ses ressources humaines. De nombreux
des consommateurs ont été organisées. collaborateurs aux profils variés Nous
Une plateforme de gestion électronique ont rejoint : actuariat, finance, juridique,
des réclamations a également vu le informatique. Nous 5 continué
jour, permettant la dématérialisation du par ailleurs à investir dans les systèmes
processus de gestion des réclamations d'information pour augmenter notre
et offrant ainsi aux assurés la possibilité performance et simplifier nos échanges
d'interagir avec les services concernés avec les organismes SUPervises.
ce Joe de pe CE Enfin, sur le plan financier l'exercice 2017
d'assurances et de réassurance, réduisant s'achève par un résultat avant impot de 55,0
en conséquence, les délais d'instruction millions de dirhams et par un résultat net
des réclamations. de 37,8 millions de dirhams. Ces résultats
nous permettent de consolider nos fonds
Par ailleurs et dans le cadre de la mise propres dans l'objectif d'atteindre, dans un
en œuvre de la feuille de route pour horizon de deux à trois années, un niveau
l'alignement du secteur financier marocain de réserves compris entre une fois et trois
sur le développement durable, l'Autorité à fois le budget de l'Autorité, conformément
organisé la première édition du Moroccan à la loi 64-12,
d'Assurances et de Réassurance (EMSAR) réalisations. Celles-cin auraient pas PE être
et le Programme des Nations Unies pour concrétisées sans 3 dynamique insufflée
l'Environnement (UNEP). En marge de par le Conseil, l'implication et l'engagement
cette édition, deux conventions ont été de tous les collaborateurs de l'Autorité et le
signées dans l'objectif de promouvoir soutien de l'ensemble de nos partenaires.
les investissements dans le domaine de Je voudrais les en remercier.
l'environnement et du développement
M. Hassan BOUBRIK
Président de l'ACAPS
PRÉSENTATION DE L'AUTORITÉ
1.1 Missions
L'Autorité est chargée du contrôle et de la surveillance des entreprises et des intermédiaires
d'assurances et de réassurance ainsi que des organismes de prévoyance sociale. À ce titre,
elle veille à la protection des assurés, affiliés et bénéficiaires de droits à travers:
Le contrôle de la solvabilité des entreprises d'assurances et de réassurance ef de la
pérennité financière des régimes de prévoyance sociale ;
a La vérification du respect des règles applicables à chaque secteur par les opérateurs
soumis à son contrôle ;
a Le suivi des produits d'assurance, des pratiques commerciales et l'instruction de toutes
les réclamations relatives aux opérations pratiquées par les entités soumises à son
contrôle.
Ce contrôle se fait sur la base de la loi n° 64-12 portant création de l'Autorité, de la
loi n°17-99 portant code des assurances et des lois régissant les régimes de retraite
obligatoires, la Caisse Nationale de Retraites et d'Assurances (CNRA) et l'Assurance
Maladie Obligatoire (AMO). En ce qui concerne le secteur de la mutualité, le contrôle
s'exerce conjointement avec le Ministère Chargé du Travail, sur la base du Dahir de 1963.
L'Autorité s'assure également du respect, par les opérateurs relevant des secteurs soumis
à son contrôle, des dispositions de la loi n° 43-05 relative à la lutte contre le blanchiment
de capitaux.
A cet effet, l'Autorité prend les circulaires nécessaires à l'exercice de ses missions et peut,
à son initiative ou à la demande du Gouvernement, proposer à celui-ci des projets de
textes législatifs et réglementaires en relation avec son champ d'intervention.Enfin, elle est
amenée à représenter le Gouvernement en matière de coopération internationale dans les
domaines relevant de ses compétences.
1.2 Étendue des missions
Sont souris au contrôle de l'Autorité :
Les entreprises d'Assurances et de Réassurance ;
= Les intermédiaires d'assurances qui présentent des opérations d'assurances et de
réassurance ;
# Les organismes gestionnaires des régimes de retraite régis par un texie particulier (CMR :
Régime de Pensions Civiles et Régime de Pensions Militaires, RCAR : Régime Collectif
d'Allocation de Retraite, CNSS : Régime de Sécurité Sociale) ;
s Les organismes de droit privé gérant les opérations de retraite fonctionnant par
répartition ou par répartition et capitalisation (Sociétés Mutuelles de Retraite} ;
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 335
= Les Caisses de retraite internes au sein d'entités de droit public gérant des régimes qui
fonctionnent par répartition ou par répartition et capitalisation ;
= Les organismes gestionnaires de l'Assurance Maladie Obligatoire (AMO) de base ;
= Les sociétés mutualistes, à l'exception de celles constituées au sein des Forces Armées
Royales et des Forces Auxiliaires ;
= La Caisse Nationale de Retraites et d'Assurances (CNRA).
En outre, l'Autorité peut soumettre © 0 contrôle toute personne agissant en qualité
de souscripteur à un contrat d'assurance de groupe, sans préjudice des contrôles
complémentaires propres à la législation à laquelle ladite personne est assujettie.
Entreprises d'Assurances et de Réassurance 23
_Entreprises d'Assurances ee ————
Réseau de distribution {hors bancassurance)
Agents et courtiers 1 862
Bureaux directs 557
Organismes de retraite y compris la CNRA 7
_DIganIsmes ge EE
Sociétés mutualistes 24
CS  1
Organismes gestionnaires de l'AMO 2
_ Qrganismes geo ——
Tableau 1: Nombre d'entités soumises au contrôle de l'Autorité au 31.12.2017
2  2
2.1 Organes de l'Autorité
Le Conseil et le Président constituent les organes de gouvernance de l'ACAPS.
8 Conseil!
Le Conseil est chargé de l'administration de l'Autorité et dispose à cet effet de larges
attributions dont les principales sont de :
Arrêter la politique générale de l'Autorité ;
Prendreles décisions d'octroi d'agrément des Entreprises d'Assurances ei de Réassurance
et d'approbation des statuts des organismes de retraite ;
a Prendre les décisions concernant les sanctions relatives au retrait total  partiel
de l'agrément d'une Enireprise d'Assurances et de Réassurance et au retrait de
l'approbation des statuts à un organisme de retraite ;
a Fixer les contributions des entités soumises au contrôle ;
1 - Les attributions du Conseil sont présentées en annexe |.
m Approuver le budget et les états financiers ;
 Désigner le commissaire aux comptes et statue sur tout rapport d'audit ;
 Arrêter le règlement fixant les règles et modes de passation des marchés ;
 Arrêter l'organigramme et le statut du personnel et nomme les directeurs sur proposition
du Président.
Outre son Président, le Conseil se compose du Président de l'Autorité Marocaine du
Marché des Capitaux, du Directeur du Trésor et des Finances Extérieures au sein du
Ministère de l'Economie et des Finances, d'un Magistrat de la Cour de Cassation et de
trois membres indépendants nommés par décret du Chef du Gouvernement et choisis pour
leur compétence dans les domaines des assurances ou de la prévoyance sociale.
_ . M. Hassan BOUBRIK se 7 D
OS | Président | LL 00
Présidente de l'Autorité Marocaine E rat . Directrice du Trésor et des
du Marché de Capitaux (AMMC), + Finances Extérieures, membre
Mme Imane EL MALKI
Conseillère à la Cour de
En 0 Cassation, membre NET
At + |
  0 à : 0 2 1
M. Abdelaziz TALBI ee € 4 M. Ahmed ZINOUN
Membre indépendant ne ARS Membre indépendant
M. Mohammed Bachir RACHDI
Membre indépendant
En MR
Fe pr +
M: Hicham EL MDAGHRE :
Commissaire du Gouvernement
Figure 1: Composition du Conseil de l'Autorité au 31 .12.2017
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 337
æ Président
Le Président veille au bon fonctionnement de l'Autorité et à la bonne exécution des
décisions prises par le Conseil. Après avis des instances consultatives, il prend les circulaires
nécessaires à l'exercice des missions de l'Autorité ainsi que toutes les décisions de sanctions
dans la limite de ses prérogatives.
2.2 Inst Itatives*
. nstances consuiratives
Les organes de gouvernance de l'Autorité sont appuyés par deux instances consultatives,
la Commission de Discipline et la Commission de Régulation.
m Commission de Discipline
La Commission de Discipline est chargée de donner au Président de l'Autorité un avis
consultatif sur certaines sanctions et sur les plans de financement, de rétablissement où de
redressement présentés par les entreprises d'assurances et de réassurance et les sociétés
mutuelles de retraite.
m Commission de Régulation
La Commission de Régulation est chargée de donner au Président de l'Autorité un avis
consultatif sur les projets de circulaires de l'Autorité et les projets de textes législatifs ou
réglementaires en relation avec son champ d'intervention. Elle formule également des avis
eur les demandes d'agrément présentées par les entreprises d'assurances et de réassurance
ainsi que les demandes d'approbation des statuts présentées par les organismes de retraite
et des sociétés mutualistes.
2.3 Comités émanant du Conseil
© Comité d'audit
Le Comité d'audit a pour mission d'assurer le suivi du processus d'élaboration de
l'information comptable, de l'efficacité des systèmes de contrôle interne et de gestion des
risques, de contrôle légal des comptes annuels et de l'indépendance du commissaire aux
comptes.
|| peut, sur demande du Conseil, examiner toute question en relation avec les attributions
du Comité, en paiticulier le projet de budget et le rapport d'exécution dudit budget. Ce
comité est composé de Mme Nezha HAYAT et de M. Abdelaziz TALBI.
8 Comité des rémunérations
Le Comité des rémunérations est chargé d'examiner et de donner un avis au Conseil
sur la politique de rémunération de l'Autorité. Il est composé de M. Ahmed ZINOUN
et de M. Mohammed Bachir RACHDI.
055 77 3 3
2.4 Comité de direction
Le Comité de direction est composé du Président de l'Autorité, du Secrétaire Général et
des directeurs de l'Autorité. Ce comité se réunit hebdomadairement et constitue Un espace
d'échange d'informations et de coordination des différents projets de l'Autorité.
2 - Les prérogatives du Présiclent de l'Autorité sont detaillées en annexe I!
3 - La composition des deux instances consultatives est présentée en annexes lil et I
M
3. ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT
3
.| Organigramme
LA 0 . 7 . . + . . 0
L'organigramme de l'Autorité s'articule autour de six directions, dont quatre directions
métier et deux directions transversales.
Secrétariat des instances À
M. Mimoun ZBAYAR Président de l'Autorité :
Audit interne 1 M. Hassan BOUBRIK 4
M. Tarik NEJJARI È 220077080
Secrétaire Général 1
M. Othman Khalil 1
EL ALAMY 0
Direction de la 0 Direction du | Direction de la Direction dela Direction du | Directiondela |
Protection des | Contrôle des | Régulation et de la | Prévoyance Sociale ? Support 71 Communication |
Assurés \ Assurances '| Normalisation des À 0  etdesRelations |
0 0 Assurances 0 0 0 internationates
M. Abdelma 0 Mme Afifa AL 0 M. Mimoun 0 M. SitPman Khalil 7 M, Samir 0 Mme Siham L
MIMOUNI HOUARI 1 ZBAYAR  EFLALAMY(PD A  BOUZAABOUN RAMLI 0
Département 0 Département 0 Département Département 0 Département 1 Département 1
information | contrôle permanent £ études et 0 contrôle des 2| capitalhumain À relations
et veille sur 0 normalisation 0 organismes de  Ÿ internationales |
les pratiques À ' 1 retraite 1 .
commerciales | | | 0 0
M. Younes LAMMAT | | M. Hafid ZELAMTA | Mme Amal SOUAIFI ]:| M. Mohammed | 0 Ë
à : HABLOUZ 0 0 1
Département | Département | Département |] Département À Département |] Département |
suivi des produits À inspection 1 régulation et : contrôle des 0 systèmes 0 communication |
d'assurances 0 ) | affaires juridiques À mutuelles El d'informationet | :
 0 _ À organisation
1 M. 860  DRINA KT M. Said EL FAKIR 1-1 M. Anousr HARIM | - Mme Mouna :
0 0 0 Mme Marya 0 CHENTOUFI
   1 + €   0 ©  %  * 0
Département 1 Département | Département 0
contrôle réseau À études et É | finances et moyens |
0 statistiques 1 généraux
M. Abaelilah | M. Azeddine À M. Zouhair 1
GUEDIRA 0 BENALI 0 CHERKAOUI à
Figure 2: Organigramme de l'ACAPS au 31.12.2017
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 339
La DPA propose et déploie la stratégie de l'Autorité en matière de protection
Direction de la des cssurés et de pénéticiaires des contrats €  Elle 1 3
Protection des Assurés assure le suivi des pratiques commerciales, tout en examinan es produits
(DPA) d'assurance et la couverture assurantielle, afin de préserver les intérêts des
assurés. Elle est également en charge de l'instruction des réclamations des
assurés et bénéficiaires de contrats d'assurances.
Direction du Contrôle La DCA est chargée du contrôle prudentiel et réglementaire des Entreprises
d'Assurances et de Réassurance et veille à leur solvabilité. Elle exerce
des Assurances ,  A :  1
(DCA) également le contrôle réglementaire sur le réseau de présentation des
opérations d'assurances.
Direction de la La DRNA est chargée de la définition des normes et du cadre réglementaire
A : applicables au secteur des assurances. Elle élabore des projets de textes
Régulation et de la le , : : :
 législatifs et réglementaires et est responsable de la veille technique relative
Normalisation des , ee ee
Assura (DRNA) à ce secteur. Elle est également chargée de la régulation et instruit les
nces dossiers d'agrément des entreprises et des intermédiaires d'assurances.
Direction de la La DPS assure la supervision et le contrôle des organismes de prévoyance
Pré  sociale et veille au respect des règles de protection des affiliés et adhérents.
révoyance Sociale Elle réali , : .  |
e réalise les études nécessaires au développement du secteur et contribue
au renforcement de la coopération avec les instances similaires à l'ACAPS.
Transversale, la DS propose et met en œuvre la politique de l'Autorité
Direction du Support en matière de gestion de ressources humaines, financières et logistiques.
(DS) Elle veille sur les systèmes d'information et assure le support des activités
opérationnelles.
Direction de la La DCRI propose, élabore et déploie la politique de communication de
, l'Autorité, tant en interne qu'en externe. Elle assure également la mise en
Communication À , 9 0 7. 1
. œuvre de la stratégie de l'Autorité en matière de relations internationales et
et des Relations : ue .
Internationales (DCRI) de développement de la coopération avec les homologues et les instances
rañonales internationales.
3.2 Fonctionnement
3.2.1. Capital humain
Pour mener à bien ses missions, l'Autorité a renforcé son capital humain par le recrutement
de 26 personnes, pour atteindre un effectif de 168 collaborateurs à fin 2017. Cet effectif,
dont la moyenne d'âge est de 41 ans, est constitué majoritairement de personnel cadre
(79,1%). || est constitué de 53% de femmes et 47% d'hommes.
16%. Lo
0 4 ” 266 18 24-34 ans
| 2. m 34-44 ans
. # 44-54 ans
33% z 1
25% 8 Supérieur à 54 ans
Figure 3: Répartition de l'effectif de l'ACAPS par âge
Plan de formation
La formation constitue un volet important dans la politique des ressources humaines de
l'Autorité et un levier majeur dans l'accompagnement de son capital humain. Ce dernier a
bénéficié courant de l'année 2017 d'un plan de formation destiné à renforcer les compétences
dans divers domaines.
7 17 15 Transverses
| 330 # Développement personnel
a  # Management
0 Figure 4: Domaines couverts par les formations effectuées en 2017
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 341
3.2.2. Systèmes d'information
L'ACAPS s'est attelée tout au long de l'année 2017 à développer des projets de
modernisation de son organisation, en s'attachant à la refonte de son système d'information
en développant différents applicatifs et en démarrant la mise en place d'un système de
dématérialisation des processus et de Gestion Électronique des Données (GED).
 Gestion électronique des données GED :
Visant à dématérialiser un certain nombre de process et à atteindre l'objectif «Zéro Papien»,
l'ACAPS a lancé courant de l'année 2017 le projet de Gestion Electronique des Documents.
L'objectif principal est de mettre à la disposition des utilisateurs un outil de GED et un outil
de gestion du processus métier (BPM) sécurisé, convivial, modulaire et ouvert. Cet outil
permettra d'automatiser un certain nombre de tâches réalisées jusqu'alors manuellement
et faisant intervenir plusieurs acteurs. Ce projet a été entamé en 2017 et définitivement mis
en œuvre l'année suivante.
& Projet Web'inter :
Dans un objectif d'amélioration et de digitalisation des services destinés aux intermédiaires
d'assurances et bureaux directs, l'Autorité a développé l'application Web'inter. Cette
plateforme digitale permet au réseau de distribution de disposer d'un guichet électronique
unique à même de fluidifier et d'uniformiser les échanges avec l'ACAPS, d'alléger les
processus de déclaration des étais et listes (selon leur périodicité), d'introduire les
demandes de changements des fiches signalétiques et d'en effectuer le suivi et de disposer
de restitutions fiables.
Web'Inter propose les fonctionnalités suivantes :
= Déclaration des états et listes réglementaires à l'Autorité,
= Restitutions de différentes données au profit des intermédiaires;
x Changement de la fiche signalétique.
 Outil de gestion des ressources humaines « RH Online » :
Dans le cadre de la modernisation de ses outils de travail internes, l'ACAPS s'est dotée
d'un outil de gestion des ressources humaines «RH Online». La mise en production de cei
outil a été réalisée le 13 décembre 2017, à travers les modules suivants :
Demandes de congé et autorisation d'absence ;
 Demandes de déplacements ;
“ Gestion des demandes de remboursement ;
 Evaluation annuelle des collaborateurs.
3.2.3. Manuel de procédures et gestion des risques
L'ACAPS s'est inscrite dans une démarche de qualité afin de remplir pleinement ses missions
de contrôle et de supervision des secteurs de l'assurance et de la prévoyance sociale. Cetie
volonté s'est traduite notamment par la mise en place en interne de l'ensemble des outils
de travail et des mécanismes nécessaires au bon fonctionnement de l'Autorité. Dans ce
sens, un manuel de procédures a été élaboré autour de trois domaines d'activités «métier»,
«support» et «transverse».
Par ailleurs, l'ACAPS a entamé en 2017 la mise en place d'un processus de gestion des
risques et d'une cartographie des risques avec pour objectifs de :
= Offrir une assurance sur le niveau de maîtrise des risques de l'Autorité dans le cadre
de la réalisation de ses missions ;
= Adopter une approche « risque » dans le cadre de la gestion des projets et des activités
de l'Autorité ;
 Fournir une cartographie des risques formalisée : Identification, recensement et
évaluation des risques encourus par l'Autorité ;
“ Renforcer la maîtrise des risques à travers la mise en œuvre des plans d'actions pour
la prise en charge des risques prioritaires ;
= Ancrer les mécanismes de gestion des risques dans la culture de l'organisation.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 343
ÉVOLUTION DES SECTEURS SOUS CONTROLE
1. CONTEXTE GÉNÉRAL
1.1. Au niveau international
L'économie mondiale s'est accrue en 2017 de 3,7% contre 3,2% une année auparavant,
enregistrant ainsi son taux de croissance le plus élevé durant les cinq dernières années.
Dans les pays avancés, l'activité économique s'est améliorée de 2,3% et 2,4%
respectivement aux Etats-Unis et dans la zone euro, après des taux de croissance de 1,5%
et 1,8% enregistrés en 2016. Cette progression a été tirée principalement par la demande
intérieure, en particulier de l'investissement aux Etats-Unis et de la demande extérieure
dans la zone euro. L'économie du Japon a évolué de 1,7% contre seulement 1,0% en
2016 suite à l'amélioration qu'a connue la demande intérieure du pays. Dans un contexte
d'incertitude liée au Brexit, l'économie du Royaume-Uni a enregistré un léger recul par
rapport à 2016, passant de 1,8% à 1,7% cette année.
Dans les pays émergents et en développement, la croissance du PIB s'est établie à 4,7%
contre 4,4% une année auparavant. Les économies du Brésil et de la Russie ont enregistré
des taux de croissance positifs en 2017 (1,0% et 1,5%) après deux années consécutives
de récession, profitant de l'augmentation de la demande intérieure, en particulier de la
consommation des ménages pour la première et du redressement des prix des matières
premières pour la seconde. Grâce notamment à la reprise du commerce mondial,
l'économie chinoise est restée soutenue sur les dernières années enregistrant Un faux
d'évolution de 6,9% en 2017 contre 6,7% et 6,9% en 2016 et 2015.
Après un taux de croissance économique de 5,0% en 2016, un niveau supérieur à la
moyenne mondiale enregistrée en cette année, les PIB des économies de la région MENA
ont globalement accusé un ralentissement pour se situer à 2,2%, suite à la baisse des
productions pétrolières dans les principaux pays exportateurs et aux tensions géopolitiques
que connaissent certains pays de la région.
Pour leur part, les économies des pays subsahariens ont enregistré un taux de croissance de
2,8%, en amélioration par rapport à 2016 (1,5%), mais qui reste en deçà de la croissance
mondiale.
Taux de croissance économique 2013 2014 2015 2016 2017
Economies avancées 1,3% 2,1% 2,3% 1,7% 2,4%
Economies émergentes et en développement 5,1% 4,7% 4,3% 4,4% 4,7%
Afrique Subsaharienne 5,3% 5,1% 3,4% 1,5% 2,8%
Moyen-Orient et Afrique du Nord 2,5% 2,6% 2,4% 5,0% 2,2%
Monde 3,5% 3,6% 3,5% 3,2% 3,7%
Tableau 2 : Croissance économique dans le monde durant la période 2013-2017
(Source : FMI, Perspectives de l'économie mondiale, juillet 2018)
Face à la croissance économique dans la majorité des pays et à l'augmentation des
prix des matières premières dans les marchés internationaux (23,6% pour les produits
énergétiques contre 5,6% pour les produits hors énergie), l'inflation s'est établie à 3,0%
contre 2,8% en 2016. C'est dans les pays avancés que l'inflation a enregistré la plus
grande augmentation en passant de 0,8% à 1,7% en 2017. En revanche, dans les pays
émergents et en développement, ce taux a baissé de 4,3% à 4,0% entre les deux exercices.
10% 94%
9%
8%
71% ,5% 6,6%
6% 5,5% 55%
5 47% 47% 472
37% 20%
4%
——#
3%
1,7%
1%
0,3% 08%
0%
2013 2014 2015 2016 2017
sw Monde es—Economies avancées
a Economies émergentes et en développement —# Moyen-Orient et Afrique du Nord
Figure 5 : Evolution du taux d'inflation dans le monde durant la période 201 3-2017
(Source : FMI)
1.2. Au niveau national
L'économie nationale a enregistré cette année un taux de croissance de 4,1% contre 1,1%
en 2016. Cette évolution a été tirée par une bonne performance de l'activité agricole. En
effet, la valeur ajoutée agricole a enregistré une forte augmentation de 15,4% après un
repli de 13,7% en 2016 en raison d'une faible campagne agricole.
Les activités non agricoles, pour leur part, ont enregistré une augmentation de 2,7% contre
2,2% en 2016 avec une nette amélioration de la valeur ajoutée des industries exiractives
et du tourisme {respectivement de 16,5% et  1,5%).
N° 6754 - 15 joumada 11 0 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 345
20% 17,2%
15,4%
15% 11,9%
3
45% 41%
5 27% |
1,8% .: ER 2,7%
V7 22%
5 2013 2014 2015 2016 2017
22%
10%
715% 137%
20%
se Valeur ajoutée non agricole em \/aleur ajoutée agricole  08
Figure 6 : Evolution du PIB et des valeurs ajoutées agricoles et non agricoles durant la période 2013-7
{Source : HCP)
Face à une population active qui a enregistré une évolution de 1,1% cette année, soit
135 000 nouveaux demandeurs d'emploi, l'économie marocaine n'a créé que 85 000
nouveaux postes en 2017, faisant évoluer ainsi le taux de chômage de 9,9% à 10,2%
entre les deux exercices. La population en âge d'activité s'est accrue de 1,7% par rapport à
2016, soit un rythme plus important que celui de la population active, induisant une baisse
du taux d'activité de 0,3 points qui passe ainsi de 47,0% à 46,7%.
L'indice annuel moyen des prix à la consommation (base 2006) a enregistré une
augmentation de 0,8 points, en passant de 117,1à 117,9 cette année, contre une hausse
de 1,6% enregistrée durant les deux exercices 2016 et 2015. L'inflation sous-jacente a
progressé quant à elle de 1,0% entre les deux exercices. L'indice des produits alimentaires
a augmenté de 0,1% alors que celui des produits non alimeniaires a progressé de 1,4%.
Les carburants et lubrifiants ont enregistré une importante hausse en passant de 104,1 à
113,3 contre une baisse de 1,7 point enregistrée en 2016.
2,5
20 16 6
1,5 1,2
10 1,3 1,3
0,5 07
 1 _
2013 2014 2015 2016 2017
131105) |  sous-jacente
Figure 7 : Evolution de l'inflation durant la période 2013-2017
{Source HCP)
Grâce à une amélioration des recouvrements fiscaux, les recettes ordinaires du Trésor oni
enregistré une évolution de 5,7% par rapport à 2016 pour se situer à 254,3 milliards
de dirhams. Pour leur part, les dépenses globales ont enregistré une évolution moins
importante avec un taux de 2,7% pour se situer à 297,0 milliards de dirhams dont
66,9 milliards de dépenses d'investissement. Avec un solde excédentaire des comptes
spéciaux du Trésor de l'ordre de 4,9 milliards de dirhams, le déficit budgétaire global
s'est situé à 37,8 milliards de dirhams soit 3,6% du PIB conire 4,5% en 2016 lequel a été
comblé à hauteur de 71,3% par le recours à l'endettement intérieur, faisant augmenter
la dette intérieure du Trésor à 539,3 milliards de dirhams, soit 50,7% du PIB. Pour sa
part, la dette extérieure du Trésor a atteint à fin 2017 un montant de 153,1 milliards de
dirhams pour se situer à 14,4% du PIB. La dette extérieure garantie des Etablissements
et Entreprises Publics a atteint 179,3 milliards de dirhams situant la dette extérieure
publique à 332,4 milliards de dirhams soit 31,3% du PIB.
6096 00 00 : =. _ 0 0
0   1 01 00 ose | 30,896 D 513%
30% .   0 3 0 :
145% 15,2% 14,3% 14,1% 144%
0%
2013 2014 2015 2016 2017
ma Dette extérieure du Trésor ét Dette intérieure du Trésor —#— Dette extérieure publique
Figure & : Evolution de la dette du Trésor et de la dette extérieure publique en % du PIB durant la période 2013-2017
(Source : MEF)
Les levées du Trésor sur le marché primaire ont totalisé un montant de 110,7 milliards
de dirhams marquant une légère baisse de 0,6% par rapport à 2016. Ces émissions ont
principalement porté sur les maturités moyennes avec une part de 55,8% contre 22,9% et
21,3% respectivement pour le court et long terme. Sur le marché secondaire, le volume
moyen des transactions quotidiennes s'est élevé à 1,1 milliard de dirhams conire 880,0
millions enregistré en 2016, le taux de rotation quotidien moyen sur l'année est passé ainsi
de 0,18% à 0,22% entre les deux exercices. Pour leur part, les taux de rendement se sont
orientés à la hausse par rapport à 2016. Ainsi, le taux des Bons du Trésor (BDT) à 10 ans
a augmenté de 20 points de base contre 7 points pour les BDT à 2 ans. De ce fait, l'écart
entre les taux de rendement des deux maturités s'est élevé à 82 points de base conire 69
points en 2016.
L'encours de la dette privée, a pour sa pari, enregistré une évolution de 10,1% pour se
situer à 177,7 milliards de dirhams contre 160,9 milliards en 2016. Les titres émis par les
banques représentent 53,0% de cet encours conire 36,7% et 10,3% respectivement pour
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 347
les titres des sociétés non financières et ceux des autres sociétés financières. A l'instar de
l'encours global, les nouvelles émissions de l'exercice sont restées dominées par celles
des banques avec une part de 67,8% pour un montani total de 76,7 milliards de dirhams
contre 50,5 milliards enregistré en 2016.
Les nouvelles levées de capitaux sur le marché boursier se sont inscrites dans la même
tendance baissière entamée depuis 2011. En effet, le volume des émissions du marché
primaire s'est élevé à 1,4 milliard de dirhams contre 2,0 milliards en 2016 et 2,9 milliards
en 2015. En ce qui concerne le marché secondaire, les cours boursiers se sont orientés à la
hausse pour la deuxième année consécutive. Ainsi, l'indice MASI a enregistré en 2017 une
augmentation de 6,4% après une importante progression de 30,5% enregistrée une année
auparavant. En augmentation de 7,5% par rapport à 2016, la capitalisation boursière s'est
élevée à 627,0 milliards de dirhams, soit 59,0% du PIB.
2. SECTEUR DES ASSURANCES
2.1. L'assurance dans le monde'
Concernant l'activité d'assurance, les taux de croissance ont connu des ralentissements
générés par le recul des marchés émergents. En effet, le volume des primes a atteint
4 892,1 milliards de dollars en 2017 contre 4 702,8 milliards un an auparavant, soit une
progression de 1,5% contre 2,2% en 2016 (en valeur nominale, cette évolution est de
4,0% en 2017).
Les primes des assurances vie se sont élevées à 2 657,6 milliards de dollars cette année
contre 2 582,0 milliards en 2016, en progression de 0,5% seulement contre 2,5% en
2016. Le recul des marchés avancés de 2,7% est à l'origine de cette faible progression et
ce, malgré la forte croissance des marchés émergents de 14,0%. La Chine a enregistré la
plus forte croissance parmi ces pays émergents avec 21,1% par rapport à 2016.
Les primes d'assurances non vie ont atteint 2 234,6 milliards de dollars, en croissance de
2,8% contre 3,7% en 2016. Le taux d'évolution de ces primes dans les marchés émergents
a diminué en passant de 9,8% en 2016 à 6,1% en 2017, alors que dans les marchés
avancés, la croissance est passée de 1,7% à 1,9% cette année.
En ce qui concerne le continent africain, les performances restent dépendantes en grande
partie des réalisations de l'Afrique du Sud qui détient de grandes parts du marché africain.
En effet, le continent africain a réalisé un volume total de primes de 67,1 milliards de
dollars contre 59,4 milliards un an auparavant, enregistrant ainsi un accroissement de
0,5% contre un recul de 1,0% en 2016.
4 - Source : La revue de Swiss Ré Institute, Sigma n°3/2018. Les évolutions de cette partie sont en termes réels.
Concernant les primes d'assurances vie, bien que la majorité des pays ait enregistré une
évolution positive cette année, ces primes n'ont progressé que de 0,3% par rapport à
l'exercice précèdent pour atteindre 45,2 milliards de dollars. L'Afrique du Sud, qui détient
84,7% du marché africain en assurance vie, a fortement impacté l'évolution du secteur des
assurances avec un recul de 0,3%.
Les primes des assurances non-vie, quant à elles, se sonî élevées à 21,9 milliards de
dollars, en progression de 1,0% contre une baisse de 1,1% l'an dernier. Cette évolution
est due à la progression enregistrée par l'Afrique du Sud qui détient 44,2% du marché
africain en non vie (1,3% en 2017 contre 0,2% en 201 6).
Positionnement du secteur marocain des assurances
ES
Avec un chiffre d'affaires de 40,7 milliards de dirhams enregistré en 2017, le secteur marocain
des assurances se positionne au 50°" rang mondial. Il conserve cette année la 2ère place en
Afrique derrière l'Afrique du Sud et la 3256 au niveau du monde arabe après les Emirats Arabes
Unis et l'Arabie Saoudite.
Le marché de l'assurance marocain affiche cette année un taux de pénétration de 3,7% (3,5%
en 2016), ce qui lui permet d'occuper le 2è"e rang au niveau du monde arabe après les Emiraïs
Arabes Unis et la 3è"° position au niveau de l'Afrique après l'Afrique du Sud et la Namibie.
9 2 Secteur national des assurances
2.2.1 Acteurs du marché
Le secteur des assurances compte vingt-trois entreprises en activité, dont dix-neuf Sociétés
Anonymes et quatre sociétés d'assurances mutuelles.
Ces entreprises sont ventilées comme suit :
 Huit entreprises qui pratiquent aussi bien les opérations d'assurances non vie que les
opérations d'assurances vie ei capitalisation ;
u Trois entreprises qui se limitent aux opérations d'assurances non vie ;
|  Deux entreprises qui se spécialisent exclusivement dans les opérations d'assurances vie
et capitalisation ;
æ Cinq entreprises qui pratiquent les opérations d'assistance ;
 Trois entreprises qui pratiquent l'assurance-crédit ;
» Deux réassureurs exclusifs.
N° 6754 - 15 joumada 11 0 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 349
A l'exception de la Société Centrale de Réassurance (SCR), dont 94% du capital sont
détenus par la Caisse de Dépôt et de Gestion (CDG), le capital social des entreprises
d'assurances et de réassurance est majoritairement détenu par le secteur privé.
Le réseau de distribution, chargé de la présentation des opérations d'assurances et de
réassurance, reste diversifié. || regroupe  862 intermédiaires d'assurances, 557 bureaux
de gestion directe et 6 209 agences bancaires.
INDICATEURS CLÉS DU SECTEUR EN 2017
23 Entreprises d'Assurances ef de Réassurance
1 862 intermédiaires d'assurances :
1 413 agents
449 courtiers
557 bureaux de gestion directe
6 209 agences bancaires autorisées à présenter certaines opérations d'assurances
Taux de pénétration : 3,7%°
40,7 milliards de dirhams de primes émises et acceptées (+9,1%)
155,0 milliards de dirhams d'actifs affectés
4,3 milliards de dirhams de résultat net global
39,2 milliards de dirhams de fonds propres
Taux de marge de solvabilité : 336,9%
. Tableau 3: Indicateurs clés du secteur en 2017
2.2.2 Chiffre d'affaires
Le secteur des assurances et de réassurance au Maroc poursuit son développement en
réalisant un chiffre d'affaires de 40,7 milliards de dirhams contre 37,3 milliards en 2016
(+9,1%), dont 38,9 milliards de dirhams sont enregistrés par les entreprises d'assurances
et de réassurance et 1,7 milliard enregistré par les réassureurs exclusifs.
En termes de concentration, quatre entreprises d'assurances et de réassurance détiennent
à elles seules 69,7% des parts de marché.
m Opérations d'assurances directes
L'année 2017 s'est soldée par un chiffre d'affaires de 38,7 milliards de dirhams au titre des
affaires directes, en progression de 10,9% par rappori à l'année précédente.
5 - Taux calculé sur la base du PIB publié dans le rapport annuel 2017 de Bank Al Maghrib.
Les primes d'assurances vie ei capitalisation ont progressé de 18,8% par rapport à l'année
précédente en passant de 14,3 milliards à 17,0 milliards de dirhams cette année.
Les opérations non vie ont, quant à elles, généré 21,8 milliards de dirhams de primes, en
hausse de 5,5% par rapport à 2016.
6,1%
34% | RUE
0   Assurances vie et capita isation
LL.  Véhicules terrestres à moteur
ee 0  Accidents corporels - Maladie -
ne Maternité
Q 43,9%
10,1% SAccidents du travail et maladies
. professionnelles {AT & MP)
Et ï B Assistance - crédit - caution
9 3 27,16 : ' si Incendie et éléments naturels
h Er ie | “: Autres
Figure 9: Répariition des primes émises Sur ctfaires directes par sous-catégorie
m Acceptations en réassurance
Les primes acceptées par les réassureurs marocains se sont élevées à 1,9 milliard de
dirhams contre 2,4 milliards en 2016, en régression de 18,2%, due principalement à la
forte baisse du chiffre d'affaires des réassureurs exclusifs. Les acceptations en réassurance
des entreprises d'assurances sont restées quasiment stables.
Les deux réassureurs exerçant à titre exclusif la réassurance détiennent 90,3% des
acceptations en réassurance.
VIE NON VIE TOTAL
Réassureurs exlusifs 99,7% 89,4% 90,3%
Entreprises d'assurances exploitant les
P 75 XP 0,3% 10,6% 9,7%
assurances directes
Tableau 4: Répartition des acceptations en réassurance par type d'entreprise et par branche d'assurance
À
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 351
2.2.3 Charges des sinistres ef d'exploitation
m Prestations et frais payés
Les prestations et frais payés par les assureurs directs, qui représentent 62,6% des émissions
totales du secteur, ont connu au cours de cette année une augmentation de 10,4%, en
passant, d'un exercice à l'autre, de 22,1 milliards de dirhams à 24,4 milliards.
La part des réassureurs dans ces prestations et frais payés s'est établie à 8,2%, soit un
montant de 2,0 milliards de dirhams.
Les prestations et frais payés par les réassureurs exclusifs ont atteint | 8 milliard de dirhams
contre 1,6 milliard en 2016, soit une augmentation de 10,4%. La pari des rétrocessionnaires
dans ces prestations et frais payés s'est établie à 14,6%, soit un montant de 260,4 millions
de dirhams.
Assureurs directs 22,1 24,4 10,4%
Réassureurs exclusifs 1,6 1,8 10,4%
Total 23,7 26,1 10,4%
Tableau 5: Evolution des prestations et frais payés entre 2016-2017
 Charges techniques d'exploitation
Les charges techniques d'exploitation de l'ensemble des entreprises d'assurances et de
réassurance ont atteint 8,1 milliards de dirhams (19,8% du chiffre d'affaires) contre 7,9
milliards l'an dernier, soit une augmentation de 2,4%.
2.2.4 Rentabilité technique du secteur
m Analyse globale
Le résultat technique net du secteur des assurances, hors réassureurs exclusifs, a connu
une légère baisse de 2,2%, en enregistrant 4,9 milliards de dirhams contre 5,0 milliards
l'année dernière. En incluant les réassureurs exclusifs, ce résultat atteint 5,5 milliards de
dirhams cette année contre 5,4 milliards un an auparavant, en progression de 1,9%.
| La marge d'exploitation brute des assureurs directs a progressé cette année de 122,2%
pour atteindre 1,4 milliard de dirhams contre 614,8 millions en 2016. Cette progression
est essentiellement liée à la forte évolution qu'a connue la marge d'exploitation des
opérations non vie (+1 37,9%).
Le solde de réassurance en faveur des réassureurs, qui s'est établi à | 4 milliard de dirhams,
a contribué à la baisse enregistrée par le résultat technique net. Le solde financier, en
évolution de 7,1%, s'est établi à 4,9 milliards de dirhams contre 4,6 milliards en 2016.
Avec un montant de 4,0 milliards de dirhams, les assurances non vie ont contribué à
hauteur de 81,3% dans le résultat technique net.
É 5.010,0 4.890,0
$ 5000 4.491,4
5  4.285,1 4.341,1 00
É 4051,5 |
$ | : 3.977,4
Ë 4000 | 0 ;
Ë 34453 3.632,4 5
2.000
D 9584 912,5
1000 |7/86,4 839,9 708,71 0
2013 2014 2015 2016 2017
æ Résultat technique net vie I Résultat technique net non vie © Résultat technique net global
Figure 10 : Evolution du résultat technique net par branche d'assurances durant la période 2013-2017
Le résultat technique net a augmenté annuellement au taux moyen de 2,1% durant la
période 2013 à 2017. Cette évolution est tirée par les opérations vie pour lesquelles le
taux d'évolution moyen est de 3,8%.
e 7000 4 890,0
Ê 4 341,1
5 4 285,1 5 010,0
| 5.000
5 4000 4 937,2
: 4 074,7 3 926,3
# 3.000 4 227,9
4 599,1
2.000 |
1.000 | 1.943,2
1:607,4 1040 & 0001 1220660
| | «049, 6148.
don À Hs | su 194,0 re
9923 Ho
-2.000
mas Solde finanicer mas Solde de Réassurance
au Marge d'exploitation brute de réassurance —eRésultat technique net
Figure 11 : Evolution des composantes du résultat technique net durant la période 2013-2017
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 353
m Analyse par branche
 Légère amélioration du ratio de sinistralité
Le ratio sinistres/primes (S/P) des opérations non vie est passé cette année à 67,2% contre
69,7% en 2016. Cette amélioration est due globalement à une augmentation des primes
plus importante que celle des charges de sinistres.
Toutefois, certaines sous-catégories d'assurances ont vu leur sinistralité s'aggraver cette
année. || s'agit des assurances techniques pour lesquelles ce ratio a atteint 99,9% contre
12,3% en 2016 et l'assurance accidents du travail et maladies professionnelles dont le
taux s'est établi cette année à 103,2% contre 80,0% un an auparavant.
Le ratio S/P combiné (qui tient compte des frais de gestion) des assurances non vie s'est
établi à 96,1% contre 99,9% un an auparavant.
SOUS-CATEGORIES / ANNÉE 2013 2014 2015 2016 2017
Véhicules terrestres à moteur 87,0% 95,2% 89,2% 93,7% 93,0%
1   re 5 7 5
Dont Responsabilité civile (RC auto) 81,6% 92,2% 85,6% 88,8% 87,1%
Accidents du travail et maladies professionnelles 104,1% 104,096 106,5% 114,7% 137,5%
Accidents corporels/Maladie/Maternité 107,196 107,296 109,0% 106,4% 107,5%
Dont Maladie - Maternité 122,2% 124,3% 124,1% 120,3% 119,0%
Incendie et éléments naturels 51,2% 70,7% 70,0% 81,9% 72,0%
Responsabilité civile générale 51,4% 70,1% 74,3% 87,0% 60,3%
Assurances des risques techniques 132,2% 59,3% 20,4% 42,8% 134,4%
Transport 79,2% 60,0% 77,1% 124,2% 68,3%
Assistance/Crédit/Caution 95,1% 99,4% 92,2% 102,6% 91,0%
Autres opérations non vie 78,6% 86,4% 91,3% 157,7% 56,1%
Acceptations non vie 187,7% 82,0% 66,4% 92,5% 78,8%
ASSURANCES NON VIE 90,4% 94,1% 911% 99,9% 96,1%
Tableau 6 : Evolution du ratio combiné par sous-catégories non vie durant la période 2013 - 2017
» Le résultat technique net non vie en léger retrait
Le résultat technique net des assurances non vie des assureurs directs a diminué cette
année de 1,8%, en passant de 4,1 milliards de dirhams en 2016 à 4,0 milliards et ce,
malgré une nette performance de 137,9% de la marge brute, provenant essentiellement
de la sous-catégorie assurances récolte suite à une bonne campagne agricole en 2017,
contrairement à l'année 2016 qui a été marquée par une campagne agricole médiocre
due à la sécheresse.
PP,
©
Le solde financier, qui représente 88,7% du résultat technique net, n'a pu compenser
l'augmentation importante du solde de réassurance en faveur des réassureurs suite à la
performance de la campagne agricole.
É 6000
E 39774
3 3 632,4
3 3705,0
E 33 45
3000 3 009,9 3 003,6 2 8239 33
| 34827
1000 1955,4 2 3 18483
Hu 1 463,2 0 ms se
LE L 7768 .
0 FES pan   0
-2000
mm Marge d'exploitation brute de réassurance st Solde de Réassurance
su Solde financier —e— Résultat technique net
Figure 12 : Evolution de la composition du résultat technique net non vie durant la période 2013-2017
A l'exception des assurances des accidents corporels, l'ensemble des sous-catégories non
vie affichent globalement des résultats techniques nets excédentaires.
En millions de dirhams
SOUS-CATÉGORIES / ANNÉE 2013 2014 2015 2016 2017
Véhicules terrestres à moteur 2931,5 2473,9 2857,4 3052,9 2 998,4
Dont Responsabilité civile (RC auto) 3160,2 2 519,9 2879,6 3 201,5 3 220,9
Accidents du travail et maladies professionnelles 447,0 400,8 456,7 550,4 384,1
Accidents corporels/Maladie/Maternité -166,2 -151,6 -213,7 -150,7 -221,4
Dont Maladie - Maternité -536,6 -587,8 -595,0 -573,4 -577,5
Incendie et éléments naturels 370,2 44,3 109,9 160,5 163,8
Responsabilité civile générale 177,2 137,7 89,9 158,3 2196
Assurances des risques techniques -109,3 153,6 81,0 57,3 18,3
Transport 4,7 98,9 53,1 5,4 169,8
Assistance/Crédit/Caution 120,9 128,4 159,9 142,1 172,1
Autres opérations non vie 37,1 21,] 11,1 63,1 36,6
Acceptations non vie -108,3 138,2 27,1 12,2 36, |
ASSURANCES NON VIE 3705,0 3 445,3 3632,4 4 051,5 3977,4
Tableau 7 : Evolution du résultat technique net non vie par sous-catégories durant la période 2013-2017
N° 6754 — 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 355
D
> Un léger recul du résultat technique net vie
Le résultat technique net des assurances vie et capitalisation des assureurs directs s'est
établi à 912,5 millions de dirhams contre 958,4 millions en 2016. Ce résultat est en
recul de 4,8% suite à la régression du résultat des assurances de groupes en cas de décès
(-51,0%).
£ 1.200
É 958,4
$ 1.000 839,9
Ë 800 7%
Ê 600 786,4 708,7
2013 2014 2015 2016 2017
Figure 13: Evolution du résultat technique net vie durant la période 2013-2017
L'assurance en cas de vie, qui était déficitaire entre 2013 et 2015, a enregistré pour la
deuxième année un résultat technique net positif, en passant de 25,9 millions de dirhams
en 2016 à 30,9 millions cette année.
Les autres sous-catégories ont affiché des résultats techniques nets excédentaires, à
l'exception des contrats à capital variable et capitalisation qui continuent d'être déficitaires
cette année.
En millions de dirhams
SOUS-CATÉGORIES / ANNÉE 2013 2014 2015 2016 2017
Assurances en cas de décès 956,8 885,9 931,9 1055,9 958,1
Assurances en cas de vie -114,5 -26,9  -130,1 25,9 30,9
Assurances mixtes 0,7 5,9 3,4 3,2 5,0
Capitalisation -17,6 8,1 -67,1 -101,5 -45,8
Contrats à capital variable -16,6 -26,8 -28,9 -20,3 -36,7
Autres opérations vie 0,00 0,00 0,00 0, 0,1
Acceptations vie -22,4 -6,5 -0,5 -4,8 0,8
TOTAL 786,4 839,9 708,7 958,4 912,5
Tableau 8 : Evolution du résultat technique net vie par nature de garantie durant la période 2013-2017
2.2.5 Placements nets du secteur des assurances et de réassurance
Les placements nets du secteur des assurances et de réassurance ont atteint 173,5 milliards
de dirhams en valeur d'inventaire contre 163,3 milliards en 2016, soit une progression de
6,2%. Les placements affectés à la couverture des engagements inhérents aux opérations
——_—_—_—_—_——_ ELLE 0 0 À QUO
d'assurances et de réassurance représentent 89,3% du total des placements, soit un encours
de 154,9 milliards de dirhams contre 145,6 milliards en 2016, en progression de 6,5%.
La ventilation de l'encours des placements montre une prépondérance de l'actif de taux (48,2%),
suivi de l'actif en actions (44,4%), de l'immobilier (4,3%) et des autres placements (3,1%).
31% 2,3%
# Placements immobiliers m Actifs des taux
M Actifs des actions Reste des actifs
Figure 14: Structure des placements au 31.12.2017
2.2.6 Rentabilité et fonds propres
Le montant des fonds propres des entreprises d'assurances et de réassurance a atteint cette
année 39,2 milliards de dirhams {dont 36,0 milliards détenus par les assureurs directs),
accusant ainsi une progression de 6,5% par rapport à l'exercice précédent.
Le secteur des assurances et de réassurance a dégagé en 2017 un résultat net global
bénéficiaire de 4,3 milliards de dirhams {dont 3,8 milliards pour les assureurs directs) contre
3,4 milliards en 2016, en progression de 25,5%.
Le rendement global des fonds propres {return on equity - ROE) s'est établi à 11,0% (10,7%
pour les assureurs directs et 15,3% pour les réassureurs exclusifs) contre 9,4% en 2016.
11,0% 10,7% 18,9%
99% 18,0%
100% + 75% 15,3%
14,0% 127%
94%
7,0% 9,1% 10,0%
9,4%
0%  D Em
2013 2014 2015 2016 2017 2013 2014 2015 2016 2017
Figure 15 : Evolution du ROE des assureurs directs Figure 16 : Evolution du ROE des réassureurs exciusifs
durant la période 2013-2017 durant la période 2013-2017
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 357
RS Re
2.2.7 Couverture réglementaire des engagements
Le taux de couverture des provisions techniques par les actifs représentatifs du secteur a
atteint 104,9% cette année contre 103,0% en 2016 (104,8% pour les assureurs directs et
111,5% pour les réassureurs exclusifs).
108%
104,8%
105% 103,0%
1020% 020%
102% 101,0%
99%
96%
2013 2014 2015 2016 2017
Figure 17 : Evolution du taux de couverture réglementaire des engagements des assureurs directs durant la période
2013 - 2017
2.2.8 Marge de solvabilité
La marge de solvabilité du secteur des assurances représente cette année près de 3,4 fois
le minimum exigé par la réglementation. En effet, le taux moyen de cette marge est de
336,9% (451,0% pour les assureurs directs et 250,3% pour les réassureurs exclusifs).
470% 300,0%  24 203%
449,0% 0 250,0% !
450% 1 191,3
200,0% 143,0% 150,3%X
430% 150,0%
407,096 86 100,0%
410%
0% 408,0% 50,0%
390%       00
2013 2014 2015 2016 7 2013 2014 2015 2016 2017
Figure 18 : Evolution du taux de couverture de la Figure 19 : Evolution du taux de couverture de la marge
marge de solvabilité des assureurs directs durant la de solvabilité des réassureurs exclusifs durant la période
période 2013-2017 2013-2017
I
3.SECTEUR DE LA PRÉVOYANCE SOCIALE
Les indicateurs financiers du secteur de la retraite dégagent une évolution positive des
cotisations collectées par les régimes de retraite. Toutefois, sur les cinq dernières années,
les prestations servies ont connu une progression plus importante que celle des cotisations.
De son côté, la Couverture Médicale de Base (CMB) continue son développement en
particulier à travers la mise en place du régime d'Assurance Maladie Obligatoire (AMO)
des étudiants.
3.1 Acteurs du secteur de la prévoyance sociale
La prévoyance sociale comporte deux principales couvertures :
“ La couverture retraite assurée par six régimes de base et trois régimes complémentaires ;
 La couverture médicale à travers l'AMO en tant que couverture de base, complétée
par une couverture assurée par les sociétés mutualistes.
La couverture retraite de base est assurée par les régimes suivants :
# Les régimes des pensions civiles et militaires gérés par la Caisse Marocaine des Retraites
{(CMR-RPC et CMR-RPM) ;
 Le Régime Collectif d'Allocation de Retraite - Régime Général (RCAR-RG) pour les
salariés du secteur semi-public ;
 Le Régime général de la sécurité sociale au profit des salariés du secteur privé géré par
la Caisse Nationale de Sécurité Sociale (CNSS) ;
# Deux régimes de retraite internes des salariés de Bank Al Maghreb et de l'Office
National de l'Électricité et de l'Eau Potable.
Ce secteur comporte également trois régimes complémentaires facultatifs :
» La Caisse Interprofessionnelle Marocaine de Retraite (CIMR) ;
 Le Régime complémentaire du RCAR (RCAR-RC) pour les affiliés du RCAR-RG ;
æ Le Régime ATTAKMILI géré par la CMR au profit des affiliés des deux régimes CMR-
RPC et CMR-RPM.
Pour sa part, la gestion de la couverture médicale dans sa composante obligatoire (AMO)
est assurée par deux organismes :
# La CNOPS pour les salariés et titulaires de pensions relevant du secteur public ;
 La CNSS pour ceux relevant du secteur privé.
Le secteur mutualiste, qui assure une couverture médicale complémentaire, est composé
quant à lui de 28 mutuelles :
æ Onze mutuelles créées par les personnels du secteur public ;
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 359
 Sept concernent les personnels du secteur semi-public ;
m Cinq constituées dans le secteur privé ;
a Cinq couvrent les personnes exerçant des professions libérales.
3.2 Situation des régimes de retraite
8 Indicateurs démographiques
Les régimes de base couvrent au 31 décembre 2017, 4,5 millions d'actifs cotisants en
évolution de 2,8% par rapport à 2016.
2013 2014 2015 2017
ENSS 2 872 426 2 995 726 3 101 861 3 283 679 3 379 000
CMR (RPC + RPM) 961 198 983 373 976 693 961 466 967 358
_ 2.
 120 705 115 138 107 707 107 935 126 700
Régimes internes 8 357 7 871 7 608 7 266 6814
TOTAL 3 062 686 4 102 108 4193869 4360 340 4 479 872
Tableau 9 : Evolution des actifs cotisants des régimes de base durant la période 2013 - 2017
Ainsi, le taux de couverture retraite s'est établi à 41,8% de la population active occupée
contre 40,9% une année auparavant, marquant ainsi une augmentation de 0,9 points par
rapport à 2016 et de 4,7 points sur les cinq dernières années.
45%
109% 41,8%
Te TS RL
35%
30%
2013 2014 2015 2016 2017
Figure 20 : Evolution du taux de couverture retraite de la population active durant la période 2013 - 7
Le nombre de bénéficiaires de ces régimes s'est élevé au titre de 2017 à 1,4 million
d'individus, dont 72,3% de retraités principaux et 27,7% de bénéficiaires de pensions de
réversion (conjoints et orphelins).
La démographie des régimes de base continue à enregistrer une évolution du nombre de
retraités plus importante que celle des actifs cotisants, ce qui se traduit par une dégradation
©
des rapports démographiques de ces régimes. Globalement, ce rapport s'est situé à 4,9
actifs pour 1 retraité contre 5,5 enregistré en 2013.
2013 2014 2015 2016 2017
CMR-RPC 3,5 3,3 2,9 2,6 2,5
REAR-RG 1,9 1,7 1,5 1,4 1,6
TOTAL 5,5 5,3 5,2 5,0 4,9
Tableau 10 : Rapport démographique des principaux régimes de base durant la période 2013 - 2017
# Indicateurs financiers
Les cotisations collectées par les régimes de retraite” se sont établies à 48,6 milliards de
dirhams {dont 85,0% au titre des régimes de base), en évolution de 1,7% par rapport à
2016. Les prestations servies se sont élevées à 51,6 milliards de dirhams (+7,8% par
rapport à 2016), dont 46,7 milliards au titre des régimes de base.
Sur les cinq dernières années, les prestations servies ont enregistré une augmentation plus
importante que celle des cotisations (9,2% contre 5,3%).
COTISATIONS PRESTATIONS SOLDE TECHNIQUE
En milliards de dirhams
CNSS {LT+AF) 15,6 16,9 17,2 21,3 19,6 128 13,6 14,7 16,0 160 2,7 3,3 25 5,4 3,6
CMR-RPC 15,5 15,9 15,9 16,5 18,7 14,7 16,7 18,5 21,2 24,2 0,8 -0,9 -26 -47 -5,5
RCAR-RG 22 23 23 29 27 4,0 4,4 4,7 5,1 5,5 -1,8 -2,1 .24 -2,2 -28
Régimes internes 0,3 0,3 0,3 0,3 03 07 08 0,9 1,0 1,0 -0,4 -0,5 -0,6 -0,7 -0,7
CIMR 58 6,4 6,6 6,6 7,2 3,9 4,1 4,3 45 48 19 2,3 23 2,0 2,4
RCAR-RC O1 0,1 O1 0,1 O1 00 00 00 0,0 O0 O1 O1 01 O1 O1
TOTAL 39,6 41,9 42,5 47,8 48,6 36,2 39,7 43,1 478 51,6 3,4 2,2 0,7 0,0 -3,0
Tableau 11 : Evolution des cotisations, prestations et soldes techniques des régimes de retraite durant
la période 2013 - 2017
6 - Rapport entre le nombre des actifs cotisants et celui des retraités
7 - Hors CMR-RPM
N° 6754 — 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 361
  pme mm
22° aLELEL
Les placements des régimes de retraite ont augmenté de 4,3% par rapport à 2016 pour
atteindre un montant de 298,7 milliards de dirhams. La structure de ces placementsi se
caractérise par une prépondérance des placements en obligations avec une part de
70,7% contre 28,0% pour les placements en actions. Les placements immobiliers et autres
placements restent négligeables et représentent ensemble 1,3% du portefeuille.
100%
25,9% 24,6% A Pa 28,0% mAutres
80% placements
60% PR : m Placements en
7 La actions
40% 72,5% 74,0% 72,4% 726% 70,7% & Placements en
ni obligations
20% DE 1
ie AE  _ + & Placements
0% 2008 immobiliers
2013 2014 2015 2016 2017
Figure 21 : Evolution de la structure des placements des régimes de retraites durant la période 2013 - 2017
3.3 Perspectives démographiques et financières des principaux régimes
de retraite?
Des évaluations actuarielles ont été réalisées par l'Autorité sur un horizon de projection de
50 ans (2067) sur la base des données de l'exercice 2017 et des hypothèses de projection
déduites des évolutions démographiques, économiques et financières des régimes. Les
résuhHats de ces évaluations permettent de conclure que le rapport démographique des
régimes de base continuerait à se dégrader. Il s'établirait en 2067 à 3,0 ; 2,0 ; 1,1 et O,9
respectivement pour la CNSS, le CMR-RPC, le RCAR-RG et la CIMR.
2017 2020 2025 2030 2040 2050 2060 2067
CNSS 9,0 7,7 7,0 6,3 5,0 4,1 3,4 3,0
CMR-RPC 2,5 2,4 2,1 1,9 1,9 2,0 2,0 2,0
ROAR-RG 1,6 1,5 1,4 1,4 1,4 1,3 1,2 1,1
CIMR 2,8 1,8 1,4 1,3 1,1 1,0 1,0 0,9
Tableau 12 : Evolution des rapports démographiques des régimes de retraite durant la période 2017 - 2067
En ce qui concerne les perspectives financières, la réforme paramétrique du CMR-RPC
a permis d'équilibrer la tarification du régime pour les droits futurs de ses affiliés, sans
permettre toutefois de couvrir les engagements importants du régime au titre des droits
8 - En dehors des dépôts de la CNSS effectués principalement auprès de la CDG conformément aux dispositions du
Dahir portant loi n°1.72.184 du 27 juillet 1972.
9 - Le CMR-RPC, la CNSS {Branche long-terme), le RCAR-RG et la CIMR
22 ))    ((9(([99191919199997176  9 < 772222777 7222
passés. Ainsi, l'évolution du solde technique du régime, déficitaire depuis 2014, continuerait
de s'aggraver pour atteindre 36,2 milliards de dirhams en 2046 avant de se redresser sur
le reste de la période pour s'établir à 10,8 milliards en 2067. Les réserves du régime
permettraient de financer son solde global, déficitaire depuis 2015, jusqu'en 2027.
La CNSS devrait enregistrer son premier déficit global (Branche Long Terme) en 2027 alors
que ses réserves s'épuiseraient en 2043.
Pour le RCAR-RG, dont le solde technique est déficitaire depuis plusieurs années, le premier
déficit global serait enregistré en 2021. Il pourra par la suite être couvert par les réserves
du régime jusqu'en 2040.
5 0
5-10 < ss À
25 Ne à _"
RU   8
—CNSS(ET) —»CMR-RPC  RCAR-RG
Figure 22 : Evolution des soldes techniques des régimes de retraite de base
Le solde global de la CIMR resterait excédentaire jusqu'en 2044. Les réserves de la caisse
resteraient positives sur toute la période des projections.
3.4 Secteur de la couverture médicale de base
8 Indicateurs démographiques et financiers
> Assurance Maladie obligatoire (AMO) des salariés et des titulaires de pensions
La population des salariés et des titulaires de pensions des secteurs public et privé couverte
par l'Assurance Maladie Obligatoire a atteint 9,0 millions de bénéficiaires contre 8,6
millions en 2016, soit une évolution de 4,9%. L'AMO-CNSS couvre 66,3% de l'effectif
des bénéficiaires des deux régimes et 67,8% de celui des cotisants qui a enregistré une
augmentation de 6,5% pour atteindre 3,8 millions de personnes.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 363
RE RE
2 10 3
5 8 €
7  37 |[  |[  1
000 30 D °° . SR: |
4 2 | |
3 . 001 52 © | | 26
LES ED D à : JS EI 2 Le
0 0
2013 2014 2015 2016 217 2013 2014 2015 2016 2017
8 AMO-CNSS 18 AMO-CNOPS  AMO-CNSS 8 AMO-CNOPS
Figure 23: Evolution des bénéficiaires des régimes AMO Figure 24 : Evolution des cotisants des régimes AMO
durant la période 2013 - 2017 durant la période 2013 - 2017
Les cotisations au titre des deux régimes se sont élevées à 11,4 milliards de dirhams (dont
57,1% au titre du régime AMO-CNSS), en croissance annuelle moyenne de 7,5% sur les
cina dernières années. Cette évolution reste inférieure à celle enregistrée par les prestations
des deux régimes sur la même période (12,5%) même si ces dernières sont restées stables
par rapport à 2016 avec un montant de 8,3 milliards de dirhams.
7  6 4,8
3 3
FE 6,2 5 4,9
0 65  41 43
3 6 45 46 17 2 3,5
E 4 8 4,9  0
 3 4,1 / £ 2
2 2,3 2,3
1 1 1,8
2013 2014 2015 2016 2017 2013 2014 2015 2016 7
 AMO-CNSS  AMO-CNOPS  AMO-CNSS  AMO-CNOPS
Figure 25 : Evolution des cotisations de Figure 26 : Evolution des prestations de
l'AMO durant la période 2013-2017 l'AMO durant la période 2013-2017
Les réserves techniques constituées se sont élevées à 3,9 milliards de dirhams contre 3,7
milliards en 2016, soit une augmentation de 4,3%. Les excédents réalisés par le régime
AMO-CNSS au titre de l'exercice se sont élevés à 2,9 milliards de dirhams, le régime
AMO-CNOPS ayant enregistré un déficit de 22,5 millions de dirhams. Le montant des
excédents cumulés a ainsi été porté à 32,3 milliards de dirhams (25,3 milliards pour
l'AMO-CNSS et 7,0 milliards pour l'AMO-CNOPS) contre 29,4 milliards en 2016.
 AMO des étudiants
Pour sa deuxième année d'exercice, le régime d'Assurance Maladie Obligatoire des
étudiants a enregistré une évolution de l'effectif des assurés de 27,0% pour atteindre 7 1.654
étudiants couverts, dont 99,6% relèvent d'établissements du secteur public et 56,9% de
l'effectif total représente les étudiants d'établissements de formation professionnelle {publics
et privés).
La CNOPS a collecté au titre de ce régime un montant de cotisations de 19,6 millions de
dirhams, enregistrant une augmentation de 16,3% par rapport à 2016. Elle a réglé un
montant de 2,9 millions de dirhams de prestations contre 0,5 million une année auparavant.
Malgré l'amélioration des indicateurs de ce régime, les réalisations par rapport aux objectifs
fixés à son démarrage restent faibles étant donné que près de 288 0 étudiants devaient
être assurés au démarrage du régime.
m Equilibres financiers!
Le régime AMO-CNOPS a enregistré son premier déficit global en 2017. Le montant de
ce déficit s'est élevé à 22,5 millions de dirhams.
Secteur mutualiste
tes
Le secteur mutualiste assure une couverture médicale de base et complémentaire. Il est composé
de 28 sociétés mutualistes, dont 24 sont soumises  contrôle de l'Autorité (Trois mutuelles
constituées au sein des forces Auxiliaires et celle des Forces Armées Royales ne sont pas soumises
au contrôle de l'ACAPS et ce, conformément aux dispositions de l'article 12 de la loi 64-12).
En attendant la mise en place d'un cadre juridique adéquat et malgré les relances effectuées
dans le cadre du contrôle permanent, certaines mutuelles n'ont pas communiqué à temps les
données statistiques relatives à l'exercice 2017, sous le prétexte du retard de l'approbation des
données par leurs Assemblées Générales. En l'absence de ces données et en se basant sur celles
communiquées au titre de l'exercice 2016, il ressort que:
+ _Le nombre d'adhérents s'élève à 1 266 810 adhérents pour une population couverte de
2 862 493 bénéficiaires ;
 Les cotisations collectées ont totalisé un montant de 2,0 milliards de dirhams ;
+ Les prestations du secteur se sont élevées à 1,5 milliard de dirhams.
10 - AMO des salariés et des titulaires de pensions
—_——_——_—_—_—
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 365
ACTIVITÉS DU CONSEIL ET DES INSTANCES CONSULTATIVES
Le Conseil de l'Autorité a tenu 4 réunions en 2017, au cours desquelles plus d'une vingtaine
de résolutions ont été adoptées. Les principales résolutions du Conseil portent sur :
a l'approbation des comptes de l'Autorité au titre de l'exercice 2016 ;
 Le remplacement de certains membres de la Commission de Discipline et de la
Commission de Régulation ;
a L'octroi d'agrément à l'entreprise «SMAËX» ;
 L'adoption des modifications apportées aux statuts de la Société Mutuelle de Retraite
CIMR ;
 L'adoption du budget de l'année 2018.
En outre, le Conseil a examiné lors de ses travaux :
x L'état d'avancement des différents projets de textes réglementaires en cours
d'approbation ;
= Le rapport de contrôle des régimes de retraite adressé au Chef du Gouvernement ;
 L'état d'avancement du référentiel de gestion et de la cartographie des risques de
l'Autorité ;
8 Le rapport du comité d'audit.
2. COMMISSION DE RÉGULATION
La Commission de Régulation a émis des avis concernant :
“ La demande d'agrément de la SMAEX ;
 L'approbation des modifications des statuts de la CIMR ;
 l'approbation des statuts de la Mutuelle de Prévoyance de la Royale Air Maroc
(MUPRAS) ;
8 L'approbation des modifications des statuts de la mutuelle OMFAM.
La Commission de Discipline a émis des avis concernant la sanction de retrait d'agrément
de certains intermédiaires d'assurances.
ET TS
1. RÉGULATI
1.1 Secteur des assurances
1.1.1 Organisation du marché de l'assurance
Parmi les missions de régulation qui lui sont attribuées, l'ACAPS veille à l'organisation
du secteur des assurances. L'Autorité est ainsi chargée d'accorder diverses autorisations
relatives :
 À l'exercice de l'activité d'assurance et de réassurance par une entreprise d'assurances
et de réassurance (octroi d'agrément, extension d'agrément, etc.) ;
 À la présentation des opérations d'assurances par les intermédiaires d'assurances et
le réseau alternatif ;
Au transfert de portefeuille de contrats et/ou de sinistres d'une entreprise d'assurances
et de réassurance à une autre ;
 À la fusion entre entreprises d'assurances et de réassurance ;
 À la prise de contrôle d'une entreprise d'assurances et de réassurance.
Dans ce cadre, l'Autorité a pris courant l'année 2017 les décisions suivantes :
 L'octroi d'agrément à la Société Marocaine d'Assurance à l'Exportation «&SMAEX » pour
pratiquer les opérations d'assurances crédit-caution et la réassurance relative à ces
opérations ;
# 174 décisions concernant le réseau de distribution.
Nouvelles créations 59 13
Changement d'adresse 59 82
Changement de dénomination 22 16
Changement de forme juridique 5 3
Extension d'agrément 1 0
Remplacement du représentant responsable 1 3
Octroi d'agrément temporaire lé 25
Changement de qualité (agent - courtier) 12 12
Retrait d'agrément 65 20
Total 240 174
Tableau 13 : Ventilation des décisions relatives au réseau de distribution (hors bureaux directs ei bancassurance) en 2016-2017
N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 367
2 “8189190-------
Par ailleurs, l'Autorité a accordé :
10 approbations de règlements généraux encadrant les opérations de rachat et avance
des contrats d'assurances vie et capitalisation, en application du code des assurances ;
8 45 autorisations pour la souscription de contrats d'assurance auprès d'entreprises
d'assurances étrangères. A l'instar de plusieurs législations étrangères, le code des
assurances marocain stipule que les risques situés au Maroc, les personnes qui y sont
domiciliées ainsi que les responsabilités qui s'y rattachent doivent être assurés auprès
d'entreprises d'assurances agréées au Maroc. Toutefois, dans certains cas énumérés
par ledit code, l'Autorité peut autoriser la souscription à l'étranger ;
14 avis techniques favorables pour le transfert à l'étranger de capitaux constitués au
titre des contrats d'épargne souscrits au Maroc.
+ . 4  04 . 0 7
Agrément temporaire d'un intermédiaire d'assurance
 [| | 1] 1 0 2 01
La réglementation des assurances permet aux associés ou actionnaires d'un intermédiaire d'assurances,
personne morale et aux ayants droit d'un agent d'assurances, personne physique, de continuer la gestion
du cabinet d'intermédiation en assurance, en cas de décès ou défaillance du représentant responsable ou
de l'agent d'assurance, personne physique et ce, via l'octroi d'un agrément temporaire valable pendant
365 jours à compter de la constatation de la défaillance ou du décès précités.
Ce délai de 365 jours peut être étendu et atteindre 2 années dans le cas où les ayants droit, les associés
OU les actionnaires informent l'Autorité et présentent, comme remplaçant, une personne physique de
nationalité marocaine, titulaire d'une licence ou d'un diplôme équivalent dans les 10 mois qui suivent le
décès ou la constatation de la défaillance.
La  7  4 +
& Préparation de l'examen professionnel pour l'exercice de la profession
d'intermédiaire d'assurances
Dans le cadre de l'accompagnement du secteur dans sa structuration et son développement
et suite à l'expression par les opérateurs de leur volonté d'élargir leur réseau de distribution,
l'Autorité a décidé d'organiser en février 2018 un examen professionnel pour les personnes
désirant exercer le métier d'intermédiation en assurance. Elle a ainsi publié en juin 2017
l'avis de cet examen.
Suite à cet avis, l'Autorité a été destinataire de 1 260 candidatures, dont 1 009 agents et
251 courtiers.
    2 ]     Qgéogé gg gQ
1.1.2 Renforcement du cadre réglementaire
La loi n° 64-12 a conféré à l'Autorité le pouvoir d'édicter des circulaires pour l'exercice
de ses missions. Elle lui a également donné la possibilité de proposer au Gouvernement
des projets de textes législatifs ou réglementaires concernant les secteurs entrant dans son
champ d'intervention.
Dans ce cadre et suite à la publication de la loi n° 59-13 portant amendement du code
des assurances et la loi n°110-14, instituant un régime de couverture des conséquences
d'évènements catastrophiques, l'Autorité a poursuivi le processus d'élaboration, d'examen
et d'approbation des projets de textes d'application de ces deux lois.
 Poursuite de la mise en place du cadre réglementaire pour l'assurance
Takaful:
La loi n° 59-13 précitée a mis en place le cadre légal pour l'assurance et la réassurance
Takaful. Cette loi a introduit les principes de base relatifs au fonctionnement de ce type
d'assurance et à sa gestion par l'entreprise d'assurances ou de réassurance Takaful. Elle
exige également que tout projet de circulaire ou texte réglementaire concernant l'assurance
Takaful soit soumis à l'avis conforme du Conseil Supérieur des Ouléma (CSO).
Dans ce cadre et suite à la mise en place de cette loi, l'Autorité a préparé les projets de
textes d'application permettant l'opérationnalisation de ce type d'assurance.
Elle a ainsi préparé le décret d'application des articles 10-5 et 248-1 de la loi n°17-99
portant code des assurances. Ce décret, qui a été publié au Bulletin Officiel du 20 juillet
2017, habilite le ministre chargé des finances à fixer les conditions générales relatives aux
contrats d'assurance Takaful, les modes de rémunération de l'entreprise d'assurances et de
réassurance au titre de la gestion du compte d'assurance Takaful ainsi que les modalités
de répartition des excédents techniques et financiers des comptes d'assurance Takaful entre
les participants dans ces comptes.
En outre, l'Autorité a procédé à l'élaboration :
8 D'un projet d'arrêté du Ministre de l'Economie et des Finances relatif à l'assurance
takaful qui prévoit notamment les mesures nécessaires à la pleine application de
certaines dispositions du code des assurances en ce qui concerne ce type d'assurance.
|| prévoit également les modes de rémunération de l'entreprise d'assurances et de
réassurance au titre de la gestion du compte d'assurance Takaful ainsi que les modalités
de répartition des excédents techniques et financiers des comptes d'assurance Takaful ;
# D'un projet de circulaire fixant les dispositions spécifiques à l'assurance Takaful qui prévoit
notamment les conditions d'exercice de ce type d'assurance Takaful, les règles pruden-
tielles spécifiques qui lui sont applicables (constitution et évaluation des provisions tech-
niques, actifs admissibles en représentation des provisions techniques..….), les modalités de
détermination des excédents techniques et financiers des comptes Takaful, les modalités
d'octroi et de récupération de l'avance Takaful et les règles spécifiques au contrôle interne.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 369
Par ailleurs, l'Autorité a pris l'initiative de préparer les conditions générales types (CGT)
de certains contrats d'assurance Takaful, et ce, afin d'accélérer et de faciliter le processus
d'homologation de ces contrats. L'Autorité a ainsi élaboré trois projets d'arrêtés fixant les
CGT du contrat Décès Takaful, du contrat multirisque bâtiment et du contrat investissement
Takaful. Le choix de ces contrats d'assurance a été dicté par la volonté de l'ACAPS
d'accompagner notamment les banques participatives dans leurs besoins en couverture
d'assurance pour l'octroi des financements participatif.
Les projets de textes précités ont fait l'objet de plusieurs réunions de concertation avec le
secteur avant d'être stabilisés et ont été discutés avec le Ministère de l'Economie et des
Finances et le Secrétariat Général du Gouvernement. Par la suite, ces projets ont été
soumis pour avis au CSO.
Projet de Solvabilité Basée sur les Risques (SBR)
Dansle cadre du renforcement de la réglementation prudentielle des entreprises d'assurances
et de réassurance, la loi n° 59-13 précitée a introduit le principe de la Solvabilité Basée
sur les Risques (SBR). Ce concept vise à positionner la gestion des risques au cœur des
préoccupations des entreprises d'assurances et de réassurance, à améliorer leur système
de gouvernance et à renforcer leur transparence.
Ce nouveau référentiel prudentiel, en phase avec les normes internationales en la matière,
notamment celles édictées par l'Association Internationale des Contrôleurs d'Assurance
(AIS), s'articule autour des trois piliers suivants :
Pilier | : Les exigences quantitatives requises liées au capital de solvabilité exigé et aux
fonds propres ;
 Pilier || : Les règles de gouvernance ;
 Pilier ||| : Les exigences en matière d'information aussi bien vis-à-vis de l'Autorité que
du public.
Un premier projet de circulaire relative à la SBR a été élaboré par l'ACAPS et communiqué
au secteur le 14 avril 2017. Une première réunion de concertation avec le secteur a eu lieu
en novembre 2017. Le processus de concertation se poursuivra en 2018 en vue d'adopter
les grands principes relatifs à la nouvelle approche d'appréciation de la solvabilité et
ce, préalablement à la réalisation des études d'impact sur les bilans des entreprises
d'assurances et de réassurance et des tests de calibrage devant permettre la fixation des
seuils des exigences quantitatives.
A
 Mise en œuvre des dispositions relatives aux assurances construction (TRC-
RCD)
L'Autorité a élaboré les projets de textes d'application relatifs aux assurances obligatoires
«Tous Risques Chantier » et « Responsabilité Civile Décennale ». Il s'agit:
D'un projet d'arrêté fixant les paramètres des assurances obligatoires TRC et RCD
(plafonds, franchises et liste des exclusions d'assurances) ;
D'un projet d'arrêté fixant les conditions générales type des contrats relatifs à ces deux
assurances.
Ces projets ont fait l'objet de plusieurs réunions de concertation avec le secteur des
assurances et ont été proposés au Ministère de l'Économie et des Finances, en application
de l'article 3 de la loi 64.12.
# Elaboration des textes d'application relatifs au régime de couverture des
conséquences d'évènements catastrophiques
La loi n°110-14 précitée a institué un régime de couverture des conséquences d'événements
catastrophiques. Cette loi prévoit un régime mixte combinant deux systèmes :
# Un système assurantiel au profit des personnes ayant souscrit des contrats d'assurances
à travers l'inclusion obligatoire de la garantie contre les risques catastrophiques dans
ces contrats ;
Un système allocataire garantissant aux personnes ne disposant d'aucune couverture
une indemnité pour la compensation du préjudice corporel et de la perte de la résidence
principale en cas d'événement catastrophique et ce, à travers un fonds intitulé « Fonds
de Solidarité des Evénements Catastrophiques ».
Dans le cadre de la mise en place de ce régime, l'Autorité a procédé à l'élaboration des
projets de textes suivants :
Décret d'application du titre premier de la loi n° 110-14. Ce projet prévoit notamment
la liste des agents naturels pouvant constituer un événement catastrophique, les
dispositions relatives à la déclaration de l'événement, les modalités de tenue du
registre de recensement des événements catastrophiques et d'inscription des victimes à
ce registre ainsi que le mode de gouvernance du régime ;
Arrêté relatif au titre premier de la loi n° 110-14 qui fixe les modalités et les paramètres
afférents au système allocataire, notamment les modalités d'introduction de la demande
d'indemnisation auprès du Fonds de Solidarité des Evénements Catastrophiques ainsi
que les modalités de détermination et d'attribution de l'indemnité accordée par ce
Fonds aux victimes ;
a Trois arrêtés relatifs au système assurantiel, fixant les paramètres et modalités de
fonctionnement de la garantie obligatoire contre les conséquences d'événements
catastrophiques, traitant de la fixation de la prime afférente à cette garantie et arrêtant
les clauses obligatoires à insérer dans les contrats d'assurance.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 371
RE LL
Ces projets ont fait l'objet de plusieurs réunions de concertation avec le secteur des
assurances et ont été proposés au Ministère de l'Economie et des Finances, en application
de l'article 3 de la loi n° 64-12
 Projet de circulaire relative aux assurances
Parmi les dispositions transitoires de la loi n° 64-12, l'article 148 prévoit que les textes
pris pour l'application des dispositions de la loi n° 17-99 portant code des assurances
demeurent en vigueur, dans la mesure où ils ne contredisent pas les dispositions de la
loi n°64-12 précitée, jusqu'à la publication des circulaires de l'Autorité prises pour son
application.
Dans ce cadre, l'Autorité a élaboré un projet de circulaire qui rassemble l'ensemble des
dispositions réglementaires prévues par les différents textes d'applications de la loi
n° 17-99 précitée (décret d'application, arrêtés et circulaires) et qui relèvent des attributions
de l'Autorité.
Ce projet de circulaire a fait l'objet de plusieurs séances de travail avec les services du
Ministère de l'Economie et des Finances avant son homologation en septembre 2017. Ce
projet a été transmis au Secrétariat Général du Gouvernement pour publication au Bulletin
Ofiiciel.
 Elaboration du projet d'instruction relative à la mise en œuvre des
dispositions de l'article 247 du code des assurances:
Parmi les amendements introduits par la loi n° 59-13 modifiant et complétant la loi
n° 17-99 portant code des assurances figure la refonte du système de contrôle, par l'Autorité,
des spécimens des contrats d'assurance, et ce, dans l'objectif de responsabiliser davantage
les entreprises d'assurances sur la conformité de leurs contrats d'assurance.
En effet, l'article 247 du code des assurances tel que modifié donne la possibilité aux
assureurs d'émettre sur le marché les spécimens de contrats d'assurances sans les
soumettre au préalable à l'Autorité. En parallèle, les nouvelles dispositions dudit article
instituent l'obligation pour les assureurs de valider les spécimens de contrats avant leur
émission et leur communication à l'Autorité, et ce, selon les modalités qui seront fixées par
cette dernière. Dans ce cadre, un projet d'instruction fixant les modalités de la validation
précitée a été élaboré et a fait l'objet de discussions avec le secteur des assurances.
Feuille de route pour l'alignement du secteur financier marocain sur le
développement durable
rs
Capitalisant sur les meilleures pratiques à l'international et sur la base de la concertation entre les
acteurs concernés, régulateurs et professionnels, la feuille de route visant l'alignement du secteur
financier marocain sur le développement durable s'inscrit dans la lignée des orientations de la Charte
nationale sur l'environnement et le développement durable et tient compte des principales orientations
fixées par la Stratégie Nationale de Développement Durable dans le domaine de la finance. Dans ce
sens, le secteur des assurances s'est engagé à prendre différentes mesures telles que :
 Contribuer à développer une charte de la finance durable ;
* Placer 6 milliards de dirhams de l'actif sous gestion dans des « actifs verts  sur un horizon de 5 ans ;
 Réduire l'impact écologique de l'activité propre du secteur ;
 Développer des produits d'épargne verts ;
* Elargir l'offre de la couverture des risques climatiques ;
BH  Développer des solutions d'assurances des risques environnementaux ;
 Adopter une stratégie nationale d'inclusion financière.
1.2 Secteur de la prévoyance sociale
Dans le cadre de ses missions de régulation en matière de prévoyance sociale,
l'ACAPS est appelée à examiner les demandes des organismes entrant dans son champ
d'intervention et qui portent sur l'approbation des statuts et des règlements généraux
pour les Sociétés Mutuelles de Retraite. En ce qui concerne le secteur de la mutualité,
la mission de l'ACAPS consiste à faire une proposition au Ministre de l'Économie et des
Finances pour la prise de l'arrêté conjoint avec le Ministre chargé du Travail portant
approbation des statuts et des règlements des mutuelles, des caisses autonomes et des
œuvres sociales. Elle consiste également à octroyer aux mutuelles un certain nombre
d'autorisations.
Sur le plan législatif et réglementaire, l'ACAPS est appelée à proposer au Gouvernement
des projets de textes liés à son champ d'intervention ou à donner un avis sur ceux qui
lui sont soumis. Elle prend en outre des circulaires d'application permettant d'organiser
ses activités de régulation et de contrôle.
N° 6754 — 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) =. BULLETIN OFFICIEL 373
                            0
1.2.1. Approbations et autorisations
# Secteur de la retraite
La CIMR a soumis à l'Autorité une demande d'approbation d'une nouvelle version de
ses statuts et règlement général de retraite suite aux observations et recommandations
soulevées par la Commission de Régulation lors de l'examen des statuts approuvés en
2016. L'Autorité a approuvé cette nouvelle version.
8 Secteur de la mutualité
Dans le cadre de ses missions de régulation du secteur de la mutualité, l'Autorité a
instruit quatre demandes d'approbation de statuts des mutuelles {une création et trois
modifications) et deux demandes d'approbation de règlements de caisses autonomes {une
création et une modification).
Elle a également traité huit demandes d'autorisations émanant des sociétés mutualistes et
a ainsi accordé :
« Une autorisation de cession de logements par une mutuelle au profit de ses adhérents ;
“ Une autorisation d'acquisition d'immeubles par une mutuelle afin d'abriter son
siège. Une demande similaire par une autre mutuelle a été refusée ;
= Une autorisation pour la réalisation de travaux d'aménagement ;
Une dérogation aux règles de placements prévues par l'article 20 du dahir n° 1-57-187.
Trois autres demandes similaires ont été refusées.
Par ailleurs, l'Autorité a accompagné le Ministère de l'Economie et des Finances dans
plusieurs dossiers relatifs aux mutuelles constituées au sein des Forces Armées Royales et
des Forces Auxiliaires (demandes de création des œuvres sociales, de création des caisses
autonomes, d'autorisations pour construction et pour aménagements, modification des
statuts et règlements ...).
1.2.2. Contribution au renforcement du cadre réglementaire
Secteur de la retraite
Durant l'année 2017, l'ACAPS a poursuivi les discussions entamées en 2016, avec les
organismes de retraite et le Ministère de l'Economie et des Finances au sujet des projets
suivants :
Circulaire ayant pour objet de fixer la forme et les délais de production des documents
et des états exigés par l'ACAPS des personnes de droit public pratiquant ou gérant des
opérations de retraite (CMR, CNSS et RCAR et les régimes internes : BAM et ONEE),
en application des dispositions de l'article 11 de la loi n° 64-12 portant création
de l'ACAPS. Ce projet détermine également les conditions d'établissement d'un bilan
 ne
actuariel, dont l'objectif est d'évaluer la pérennité financière des opérations pratiquées
OU gérées par ces personnes ;
Circulaire relative au contrôle de la Caisse Nationale de Retraites et d'Assurances
(CNRA). Elle a pour objet de déterminer les conditions de constitution, d'évaluation,
de représentation et de dépôt des provisions techniques et de la réserve d'égalisation.
Les conditions de constitution de ces provisions et réserves sont fixées par catégorie
d'opérations réalisées par la CNRA, à savoir :
- Les opérations de rentes allouées en réparation d'accidents du travail et de maladies
professionnelles  allouées en réparation d'accidents de droit commun ;
- Les opérations de rentes allouées en réparation des accidents de la circulation ;
- Les opérations d'assurances consenties par la caisse.
Le projet énumère également les documents et états statistiques et financiers à
produire par cette caisse à l'Autorité et fixe les délais de leur production.
» Décret modifiant et complétant le décret n° 2-59-1168 du 14 novembre 1959 pris
pour l'application du Dahir relatif à la CNRA;
x Arrêté du Ministre de l'Economie et des Finances fixant les conditions des assurances
consenties par la Caisse Nationale de Retraites et d'Assurances. Ce projet détermine les
informations qui doivent être mentionnées dans le contrat matériolisant ces assurances
ainsi que les éléments de tarification et de calcul des prestations en relation avec
les garanties accordées. Enfin, il détermine les conditions et les modalités de calcul,
d'attribution et de répartition de la participation aux bénéfices au titre de ces contrats ;
m Circulaire relative au contrôle des organismes de retraite. Ce projet a pour objet de :
- Fixer certaines modalités de contrôle des sociétés mutuelles de retraite, relatives
notamment au transfert, d'un organisme de retraite à un autre, des droits et obligations
découlant de leurs règlement général de retraite respectifs et aux états et documents
dont la production est exigée par l'ACAPS :
- Déterminer les règles prudentielles à respecter par les organismes de retraite, à
savoir les conditions de détermination du bilan actuariel et de calcul des indicateurs
d'équilibre ainsi que les modalités de constitution, de représentation, d'évaluation et
de dépêt des provisions techniques.
Le projet de circulaire arrête également le cadre comptable suivant lequel les organismes
de retraite tiennent leur comptabilité et instaure l'obligation de réaliser des audits actuariels
périodiques en fixant les modalités y afférentes.
8 Assurance Maladie Obligatoire (AMO):
L'ACAPS a élaboré un projet de circulaire relative à l'organisation financière de l'Assurance
Maladie Obligatoire structurée en deux chapitres. Le premier a pour objet de déterminer
les modalités de constitution, de représentation, d'évaluation et de dépôt des réserves
techniques et des excédents. Le second chapitre traite du contenu et de la forme des états
et des documents nécessaires à l'exercice du contrôle des organismes gestionnaires de
l'AMO par l'ACAPS ainsi que des délais de leur production.
Ce projet a été transmis au Ministère de l'Economie et des Finances.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 375
2. CONTRÔLE
ôle d ises 0“ de ré
2.1 Contrôle des entreprises d'assurances ef de réassurance
. 0 . .
et du réseau de distribution
2.1.1 Entreprises d'assurances et de réassurance
Les opérations de contrôle effectuées par l'ACAPS permettent de dresser les conclusions
suivantes :
m Une couverture excédentaire des engagements des assureurs envers les
assurés et bénéficiaires de contrats
L'activité de supervision permanente des entreprises d'assurances et de réassurance et
les missions diligentées sur place ont permis de constater que l'ensemble des entreprises
| affichent une couverture de réserves par des actifs éligibles conforme à la réglementation
et dans les limites prudentielles fixées par celles-ci. Le taux moyen de couverture est de
104,9%.
m Une marge de solvabilité excédentaire
Les entreprises du secteur satisfont à la marge de solvabilité requise, à l'exception d'une
entreprise pour laquelle le suivi de l'exécution du plan de redressement auquel elle est
soumise depuis 2013 est toujours en cours. L'Autorité a également constaté que les
capitaux propres d'une entreprise de la place sont inférieurs au capital minimum exigé par
la réglementation, bien que la marge de solvabilité soit satisfaite. Cette entreprise a été
appelé à renforcer ses fonds propres et une augmentation de son capital est en cours de
réalisation.
La marge de solvabilité constituée par les entreprises d'assurances représenie 451% du
seuil réglementaire exigé. Pour le secteur de réassurance, ceïte marge se situe à 250%
dudit seuil.
# La gouvernance du secteur
L'Autorité a veillé au bon fonctionnement du système de contrôle interne du secteur qui a
implémenté de manière satisfaisante le dispositif prévu par la réglementation en vigueur.
Plusieurs mesures ont été prises pour améliorer davantage la gouvernance du secteur. Ainsi,
l'Autorité a exigé une majoration des provisions techniques d'une société d'assurances
suite au constat du non-respect de ses procédures de gestion et d'évaluation des sinistres
mises en place par ses instances dirigeantes.
L'Autorité a également accompagné une autre société d'assurances dans la mise en place
des bonnes règles de gouvernance de ses instances en l'amenant, à la fois, à revoir ses
EE +
statuts et son règlement intérieur pour intégrer des membres indépendants au niveau de
son conseil de surveillance et à adopter une charte déontologique qui définit les règles
minimales de bonne conduite à respecter par les membres du conseil de surveillance, les
dirigeants ainsi que les salariés et les sociétaires.
En outre, l'ACAPS a approuvé la nomination des nouveaux dirigeants de deux entreprises
d'assurances en application des nouvelles dispositions du code des assurances qui a
renforcé les prérogatives de l'Autorité en la matière.
8 L'amélioration de la qualité et des délais de communication de l'information
financière et statistique à l'Autorité
En vue de permettre à l'Autorité de disposer de données fiables et dans les délais impartis,
celle-ci a procédé à la refonte des documents réglementaires à produire par les entreprises
d'assurances et a infligé des sanctions pécuniaires selon le nouveau dispositif réglementaire
ayant porté le montant des amendes de 500 à 1000 dirhams par jour et par état et pouvant
aller jusqu'à 5000 dirhams. 17 entreprises ont été concernées par ces amendes.
# La poursuite de l'action de maîtrise des impayés des assurés et des inter-
médiaires d'assurances
Le projet de circulaire générale de l'Autorité, en cours d'adoption, exige des entreprises
d'assurances le provisionnement de leurs créances sur les assurés et intermédiaires
d'assurance. Ainsi et en préparation de l'entrée en application de cette circulaire, les
entreprises d'assurances ont été invitées à apurer les soldes de créances accumulées au
cours des années passées.
Dans ce cadre, l'Autorité a veillé au cours de l'année 2017 à la poursuite par les entreprises
d'assurances de ces travaux d'apurement. Les montants des créances affichés au niveau
des comptes annuels des entreprises ont été arrêtés suite aux différents travaux d'audit et
de rapprochements des soldes entre les parties.
 Avancement dans la liquidation des entreprises dont l'agrément a été retiré
L'Autorité a poursuivi ses efforts portant sur la liquidation des sociétés ayant cessé leur
activité. Pour les cinq entreprises d'assurances Arabia, Cada, Renaissance, Remar et
Victoire, le taux de liquidation a atteint plus de 96% depuis le retrait de leur agrément en
1998.
L'Autorité a également établi une décision de transfert de l'excédent de liquidation de la
GUARDIAN, délégation d'assurances ayant cessé son activité au Maroc, vers le Fonds de
Solidarité des Assurances (FSA).
N° 6754 - 15 joumada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 377
qi
8 Activités d'inspection
La mission d'inspection vise à réaliser une vérification globale sur place des Entreprises
d'Assurances et de Réassurance. Celle-ci peut porter sur tout ou partie des activités de
l'entreprise.
Dans ce sens, une Entreprise d'Assurances et de Réassurance de la place a été vérifiée en
2017 et a fait l'objet d'un rapport mettant l'accent, essentiellement, sur des insuffisances
au niveau de sa gouvernance.
Par ailleurs, des missions ponctuelles ont été réalisées en vue de veiller au respect des
règles visant à assurer Une concurrence saine au sein du secteur à travers:
La poursuite des travaux concernant l'application du Coefficient de Réduction et de
Majoration (CRM) par les intermédiaires et les sociétés d'assurances. L'implication des
entreprises d'assurances dans ce processus ainsi que l'amélioration du fonctionnement
de la solution informatique ont permis de réduire drastiquement les cas d'infractions ;
L'application des critères de tarification concernant l'assurance Responsabilité Civile
(RC) des cyclomoteurs et des tarifs déclarés par les entreprises d'assurances pour cette
catégorie. Cette mission a permis la mise à jour par le secteur de la nomenclature
afférente aux tarifs des sous-usages de cette catégorie.
Une autre mission ponctuelle a été menée pour faire un état des lieux des dossiers relatifs
aux assurances « décès emprunteur» non encore réglés par l'ensemble du secteur.
2.1.2 Contrôle du Réseau de distribution
Le réseau de distribution est soumis au contrôle de l'Autorité afin de s'assurer du respect
des conditions d'exercice et de gestion prévues par le livre [V de la loi n°17-99 portant
code des assurances et les textes pris pour son application. L'Autorité effectue ainsi des
contrôles sur pièces et sur place. Ces contrôles peuvent être programmés pour l'ensemble
du réseau à travers le territoire national où enclenchés à l'occasion :
# De l'examen des états communiqués ;
* Des réclamations reçues ;
# Du suivi de l'application d'une nouvelle disposition réglementaire.
ENTITÉS NOMBRE
Agents d'assurances 1 413
Courtiers 449
Bureaux directs 557
Agences bancaires autorisées à la présentation des opérations d'assurances à travers 6 209
Sociétés de financement autorisées 3
Associations de micro-crédit 1
Tableau 14 : Le réseau de distribution en chiffres
PP
m Contrôle effectué
> 368 contrôles sur place au titre du programme 2017
Dans le prolongement de 2016, l'Autorité a renforcé ses efforts de supervision du réseau
de distribution dans l'objectif de couvrir la totalité des points de vente du Royaume dans
un horizon de cinq ans.
En 2017, l'activité de supervision de l'Autorité s'est poursuivie à un rythme soutenu. Elle
a ainsi inspecté 368 intermédiaires d'assurance opérant dans les 12 régions du pays. Ce
contrôle a donné lieu à la fermeture de 35 points de vente, essentiellement pour caducité,
et à la prise de 86 décisions de sanctions disciplinaires et 38 amendes administratives.
Ce contrôle a porté sur :
“ La vérification du respect des dispositions de la circulaire sur l'encaissement des primes
d'assurances. Les missions de contrôle effectuées auprès des intermédiaires d'assurances
ont montré une nette amélioration du recouvrement des primes. Globalement, le retard
de reversement des primes par les agents et courtiers aux entreprises d'assurances se
situe entre une et deux semaines. Cette situation ne se reflète pas encore au niveau
des comptes des entreprises d'assurances étant donné que le stock des impayés est en
cours de rapprochement et de circularisation entre les parties concernées;
8 Le contrôle de l'application du CRM par le réseau ayant conclu à la forte baisse des
infractions suite aux travaux de l'inspection citées ci-dessus d'une part, et aux sanctions
infligées aux récalcitrants d'autre part ;
 La vérification de l'application du critère de tarification relatif à la localisation
géographique du risque en matière de RC automobile. Les sanctions et mesures prises
à la suite de cette vérification ont contribué à réduire les manquements relevés.
& Sanctions prononcées
Suite aux opérations de contrôle et en plus des amendes administratives, plusieurs mesures
disciplinaires ont été prises à l'encontre des intermédiaires d'assurances. Ces mesures se
répartissent comme suit :
NATURE DE LA SANCTION AGENT COURTIER TOTAL
Avertissement 20 1 21
Injonctions 44 7 51
Bläme 11 2 13
Retrait 1 0 1
TOTAL 76 10 86
Tableau 15 : Sanctions prononcées par l'ACAPS à l'encontre des intermédiaires d'assurances
N° 6754 — 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 379
01        EU
A
2.1.3. Lutte contre le Blanchiment de Capitaux et le Financement du
Terrorisme (LBC/FT)
Le dispositif national sur la LBC /FT a été marqué en 2017 par le lancement d'un processus
d'évaluation par le Groupe d'Action Financière du Moyen-Orient et de l'Afrique du Nord
(GAFIMOAN).
Pour l'amélioration du dispositif national concernant le secteur des assurances, l'Autorité
' 0 réalisé les actions suivantes :
 Réalisation des missions sur place pour appréhender l'état des lieux quant à l'application
des dispositions de la loi n° 43-05 relative à la LBC/FT et de la circulaire y afférente par
les entreprises d'assurances et le réseau de distribution ;
Organisation d'une formation sur la LBC/FT au profit du secteur des assurances en
partenariat avec l'Unité de Traitement des Renseignements Financiers (UTRF) ;
 Elaboration d'un guide pratique destiné aux Entreprises d'Assurances et de Réassurance
et reprenant l'ensemble des exigences réglementaires en matière de LBC/FT ainsi qu'un
guide adapté aux Intermédiaires d'assurances et remis aux associations professionnelles
pour le distribuer à leurs membres ;
 Elaboration d'un questionnaire sur le degré de conformité des entreprises d'assurances
et de réassurance aux exigences règlementaires en matière de LBC/FT.
Par ailleurs et en préparation de la mission d'évaluation du dispositif national de lutte
contre le blanchiment des capitaux, prévue en mars 2018, un questionnaire émanant de
l'UTRE a été renseigné par l'ACAPS. Ce questionnaire qui comprend un volet technique et
un volet efficacité a été communiqué au GAFIMOAN en octobre 2017.
om
2.2. Contrôle technique et prudentiel des organismes de prévoyance
sociale
L'Autorité exerce un contrôle technique et prudentiel sur l'ensemble des organismes de
prévoyance sociale selon le cadre législatif et réglementaire régissant chaque secteur
(caisses de retraite, mutuelles et organismes gestionnaires de l'AMO).
Ce contrôle s'effectue soit sur pièce, à travers les documents exigibles de ces organismes,
soit sur place.
2.2.1. Secteur de la retraite
Au cours de l'année 2017, l'Autorité a procédé à :
# L'élaboration du premier rapport adressé au Chef du Gouvernement sur les résultats du
contrôle des opérations de retraite et de rente pratiquées ou gérées par les personnes
de droits public ;
Au contrôle sur place de certains aspects de l'activité de la CNRA et des caisses de
retraite publiques (CMR, CNSS et RCAR) ayant porté sur la gouvernance, le système
d'information et le système de gestion des risques.
2.2.2. Secteur de la mutualité et l'AMO
L'Autorité a procédé en 2017 à l'examen des documents comptables financiers et
statistiques exigibles qui lui ont été communiqués par les organismes gestionnaires de
J'AMO et les sociétés mutualistes.
En outre, l'ACAPS a réalisé deux missions de contrôle auprès de deux mutuelles relevant
du secteur public. Ces missions ont concerné tous les aspects liés à leur gestion et à
leur fonctionnement, notamment la gouvernance, la pérennité et l'équilibre financier, la
qualité et la fiabilité des informations comptables et financières, l'existence et l'efficacité
des procédures et la bonne utilisation des ressources.
Par ailleurs, et conformément à l'article 14 du Dahir de 1963 portant statut de la mutualité,
le Ministre de l'Economie et des Finances a désigné des cadres de l'Autorité pour représenter
l'Etat dans les commissions de contrôle de onze sociétés mutualistes créées par les agents
des administrations publiques et des services publics concédés. Ces commissions sont
chargées de soumettre un rapport sur la gestion comptable à l'Assemblée Générale de ces
sociétés mutualistes.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 381
N DES ASSURÉS, AFFILIÉS
ADHÉRENTS ET BÉNÉFICIAIRES DE DROITS
En vertu des missions qui lui sont dévolues par la loi n° 64-12, l'Autorité veille au respect, par
les entités soumises à son contrôle, des règles de protection des assurés, des bénéficiaires
de contrats d'assurance et des affiliés. Elle dispose également, à l'égard desdites entités, du
pouvoir d'instruire toute réclamation relative aux opérations qu'elles pratiquent ou gèrent.
 Protection des assurés
Pour mener à bien sa mission de protection, l'Autorité a réalisé en 2017 une analyse des
normes et des meilleures pratiques internationales en vue d'arrêter une stratégie en matière
de protection des assurés. Cette analyse a permis d'identifier les axes stratégiques ci-après :
# Veiller au traitement équitable des assurés à travers notamment la conception et la
commercialisation: par les opérateurs de produits conformes à la réglementation et
répondant aux besoins des différents groupes de consommateurs, la bonne exécution
des obligations et engagements des assureurs au titre de leurs contrats d'assurance et
la prise en charge avec diligence et de manière équitable et transparente des demandes
et réclamations des assurés et bénéficiaires de contrats d'assurance ;
= Veiller à l'information des souscripteurs, assurés et bénéficiaires de contrats d'assurance
de manière à leur permettre de prendre des décisions éclairées quant aux contrats
d'assurances et sur les modalités pratiques de leur exécution ;
 Développer la culture assurantielle et sensibilisation des citoyens en la matière ;
 Elargir la couverture assurantielle ;
m Traiter les réclamations soumises à l'Autorité à l'égard des entreprises et intermédiaires
d'assurances.
Dans ce sens, l'Autorité a mené en 2017 les actions suivantes :
 L'amélioration des conditions de couverture afférentes à certaines garanties :
Dans un souci de clarté des dispositions de certains contrats d'assurances et d'amélioration
de l'étendue de la couverture, un travail de concertation avec le secteur a été mené et a
abouti à:
 Pour l'assistance : L'élaboration de propositions visant à clarifier certaines notions
utilisées dans la définition de l'objet et de l'étendue de certaines prestations garanties
et à préciser et délimiter la portée de certaines exclusions d'assurance. En outre, il a
été convenu de mener une étude de faisabilité de l'élargissement de la couverture pour
certains risques actuellement exclus.
a Pour l'assurance automobile : L'élaboration de propositions visant l'encadrement de la
fixation de la valeur assurée et de la prise en compte de la vétusté dans la détermination
oo OT CCG QU
de l'indemnité et l'amélioration de la procédure d'indemnisation au titre de la garantie
« responsabilité civile automobile » des dommages corporels causés aux passagers.
 Contrôle de la conformité des contrats d'assurance
À l'issue de leur examen et de leur mise en conformité par rapport à la réglementation en
vigueur, 60 nouveaux produits d'assurance communiqués par les entreprises d'assurances,
en application de l'article 247 de la loi n° 17-99 portant code des assurances, ont fait
l'objet de décisions relatives à leur mise sur le marché en 2017.
CONTRATS D'ASSURANCES NOMBRE DE DÉCISIONS
Assistance 26
Epargne retraite 8
Maladie/Accidents corporels 9
Assurance en cas de décès 3
Multirisque habitation 1
Multirisque professionnelle 4
Responsabilité civile 2
Automobile 2
Maritime 1
Crédit 1
Accidents de travail 1
Bris de machine 1
Marchandise transportées par voie terrestre 1
TOTAL 60
Tableau 16 : Nombre de décisions concernant les nouveaux contrats par catégorie
# Actions de vulgarisation et de sensibilisation au profit des assurés
L'ACAPS a élaboré le «guide de l'assuré» qui vise à tenir l'assuré informé sur ses droits
et obligations et à répondre de manière simple et accessible aux questions les plus
| courantes auxquelles une personne est confrontée dans sa relation avec les assureurs et
les intermédiaires d'assurances.
8 Lancement de la campagne de sensibilisation des intermédiaires d'assu-
rances en matière de protection des assurés
L'ACAPS a entamé un programme de sensibilisation des intermédiaires d'assurances sur
les missions de l'Autorité, les exigences réglementaires et les bonnes pratiques en matière
de protection des assurés en vue notamment de leur permettre de satisfaire à leur devoir
envers les preneurs de contrats d'assurance.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 383
EEE mm mp
La première session a été organisée le 28 novembre 2017 au profit des intermédiaires de
la région de Rabat — Salé - Kenitra.
Le programme de sensibilisation des intermédiaires sera déployé au niveau de différentes
régions du Maroc au cours de l'exercice 2018.
 Echange avec les Associations de protection du consommateur
L'ACAPS a organisé le 25 décembre 2017 un atelier avec les Associations de protection
du consommateur en vue de leur présenter les nouvelles missions de l'Autorité en matière
de protection des assurés et de s'enquérir de leurs besoins.
Cette démarche vise à tirer profit du rôle de fédérateur que peuvent jouer ces Associations
pour une meilleure protection du consommateur des produits d'assurance. De plus, ces
Associations peuvent constituer des relais importants pour l'acheminement des messages
de sensibilisation et d'information aux assurés et ce, pour une meilleure connaissance de
leurs droits et obligations.
 La mise en place de la plateforme de gestion des réclamations
Pour une meilleure prise en charge des réclamations, l'Autorité a mis en place une
plateforme électronique, devenue opérationnelle à compter du 22 décembre 2017.
Cette nouvelle plateforme de gestion des réclamations a été développée en collaboration
avec le Ministère de l'industrie, de l'investissement, du Commerce et de l'Economie
Numérique dans le cadre de la Stratégie nationale des technologies de l'information et de
l'économie numérique.
Elle permet aux assurés et bénéficiaires de contrats d'assurance le dépôt des réclamations
et le suivi de leur sort avec la possibilité d'interagir avec l'Autorité où de fournir tout
complément d'information.
Elle permet également un échange électronique entre l'Autorité et les entreprises
d'assurances au sujet de ces réclamations, en vue de favoriser une résolution rapide
des réclamations. Dans ce sens, un cadre conventionnel fixant les modalités et délais de
réponse par nature de réclamation a été mis en place.
Le délai de traitement moyen des réclamations est de deux mois et cinq jours. Ce délai
varie entre 7 jours pour les réclamations ne nécessitant pas un traitement particulier et
plus de 100 jours pour celles présentant un différend d'interprétation avec l'entreprise en
question.Un travail pour la réduction de ces délais est en cours à travers l'apurement des
situations avec les entreprises.
OR
688 réclamations des assurés, affiliés et bénéficiaires de droits reçues
par l'Autorité
3 3 8 Automobile
& Accident de travail
Assurance :
M Vie et capitalisation
L'Autorité a reçu 618 réclamations, dont 453  Maladie
(73,3%) ont été adressées par voie d'avocats.  Responsabilité civile (RC)
Les autres réclamations ont été transmises æ Assistance
directement par les assurés ou les bénéficiaires
de contrats. Marre
72,8% de ces réclamations concernent les Figure 27: Répartition des réclamations relatives aux
assurances automobiles et 14,6% touchent les opérations d'assurance par sous-catégories
accidents de travail. 28
a 0 1 mutuelles
Prévoyance sociale :  Régimes de
17 retraite
4  5007 7 8 |  43 # CNRA
En 2017, l'Autorité a traité 70 réclamations 55
afférentes à la prévoyance sociale, dont 3 0
(61,4%) concernent la couverture médicale.
Figure 28: Répartition des réclamations relatives à la
prévoyance sociale
 Protection des affiliés et adhérents
> Préservation des droits des bénéficiaires des sociétés mutualistes
L'ACAPS a été chargée, par le Chef du gouvernement, d'examiner en coordination
avec le Ministère du Travail et de l'insertion Professionnelle les pistes de résolution de
la problématique des adhérents retraités de certaines mutuelles qui ont des difficultés à
bénéficier de leurs prestations en raison du versement à tort de leurs cotisations à d'autres
mutuelles.
À cet effet, Une convention a été signée par les cinq mutuelles concernées au siège de
l'ACAPS le 05 mai 2017. Cette convention a mis en place un cadre permettant à ces
mutuelles de régler les prestations dues à leurs adhérents et d'opérer un recours auprès
des mutuelles ayant reçu indüment leurs cotisations.
| En outre une commission de suivi et d'accompagnement de l'exécution de ladite convention
a été créée et ses travaux ont permis la résolution de plusieurs problèmes qui entravaient
son application.
N° 6754 — 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 385
PS
200021 000
4. PARTICIPATION À LA SURVEILLANCE
L'ACAPS contribue activement à la stabilité du système financier, en réalisant des analyses
et Un suivi permanent des risques pesant sur ce secteur afin de repérer, à un stade précoce,
les tendances, les risques éventuels et les faiblesses qui pourraient avoir un impact sur la
stabilité financière. Outre l'étude du comportement individuel et collectif des entreprises
dans le secteur des assurances, des analyses approfondies sont menées et portent sur les
assureurs susceptibles d'avoir une importance systémique.
En outre, l'ACAPS prend toutes les mesures permettant de faciliter et de coordonner les actions
de surveillance visant la stabilité du secteur financier, notamment via sa participation active
aux travaux du comité de coordination et de surveillance des risques systémiques (CCSRS).
# Contribution aux réunions semestrielles du Comité de Coordination et de
Surveillance des Risques Systémiques (CCSRS)
En tant que membre du Comité de Coordination et de Surveillance des Risques Systémiques
(CCSRS), l'Autorité a participé aux réunions semestrielles de ce comité. Dans ce cadre, elle
a apporté sa contribution aux travaux d'analyse et d'évaluation des risques systémiques
qui pèsent sur le secteur financier (banques, entreprises d'assurances et de réassurance,
marché des capitaux et régimes de retraite). L'Autorité a également participé à l'élaboration
du quatrième numéro du rapport annuel sur la stabilité financière. Ce rapport analyse les
développements macroéconomiques à l'échelle nationale et internationale, l'endettement
des agents non financiers, la solidité des institutions financières ainsi que l'évolution des
marchés des capitaux et infrastructures de marché.
 Participation à l'élaboration du décret fixant la composition du CCSRS et
les modalités de son fonctionnement
Un décret fixant la composition du CCSRS et les modalités de son fonctionnement a été
élaboré par la Direction du Trésor et des Finances Extérieures en collaboration avec les
autorités de supervision du système financier. Ce décret a été publié au Bulletin Officiel du
16 novembre 2017. De même, un règlement intérieur définissant les modalités pratiques
de la bonne marche dudit comité a été élaboré. Ce règlement a été signé par les membres
du CCSRS lors de la réunion du 20 décembre 2017.
 Renforcement du dispositif relatif à la stabilité financière
Afin de renforcer le rôle de l'Autorité dans la stabilité du secteur financier, un projet
d'amendement de la loi n° 64-12 portant création de l'Autorité a été préparé. Ce projet
prévoit l'attribution à l'Autorité de la mission de veille à la stabilité financière et définit
l'étendue de cette nouvelle mission. | donne également à l'Autorité la possibilité de
demander toutes les informations nécessaires pour l'exercice de cette mission.
as
Dans le même cadre, un projet d'amendement du code des assurances a été élaboré et vise
la mise en place d'un cadre légal pour l'identification des assureurs systémiques, la prise
de mesures préventives, l'intervention précoce ainsi que la gestion et la résolution de crises.
 Développement du dispositif analytique de surveillance macro-prudentielle
L'Autorité a procédé au développement d'un modèle Macro Stress du secteur des assurances
qui a pour objectif de vérifier la résilience des entreprises d'assurances et de réassurance
suite à des chocs macroéconomiques extrêmes mais réalistes.
# Contribution à la communication en matière de stabilité du système finan-
cier marocain
L'Autorité a participé à l'organisation d'un Symposium Régional sur la Stabilité Financière
qui a eu lieu le 12 décembre 2017. Cet évènement a connu la participation d'experts
internationaux provenant du Conseil de Stabilité Financière {Financial Stability Board), de
la Banque Mondiale, de l'Association Internationale des Contrôleurs d'Assurance (AIS) et
des autorités de supervision des secteurs financiers de nombreux pays africains.
L'IAIS développe une nouvelle approche basée sur les activités (ABA) pour
l'identification des assureurs d'importance systémique {Global Systemically
Important Institutions - G-Siis)
A
L'international Association of Insurance Supervisors (IAIS) a lancé une consultation publique sur un projet
de nouvelle approche d'évaluation de la systémicité des assureurs. Cette nouvelle approche {ABA) se
base principalement sur les activités de l'assureur par opposition à l'approche fondée sur l'entité (Entity-
Based Approach (FBA)}.
L'IAIS définit l'ABA comme une approche basée sur les activités visant à atténuer le risque systémique
grâce à des mesures stratégiques applicables à l'échelle globale et portant sur des activités potentiellement
systémiques.
L'approche conceptuelle de l'ABA repose sur quatre étapes :
1. Identifier les activités potentiellement systémiques : L'IAIS a choisi de définir ces activités en
termes d'expositions au risque qui leur sont associées et en se focalisant sur l'exposition au risque
macroéconomique et au risque de liquidité ;
2. Évaluer les mesures existantes de l'IAIS : L'IAIS compte se baser sur son propre cadre réglementaire
(les ICPs, ComFrame et l'ICS) ainsi que sur les normes pertinentes développées par d'autres autorités ;
3. Identifier les risques qui ne sont pas suffisamment atténués par les mesures existantes: Cette étape
inclut l'évaluation du risque systémique résiduel issu des activités potentiellement systémiques identifiées
lors de la 1ère étape, ce qui permettra notamment à l'IAIS d'identifier les lacunes de son cadre de
supervision actuel ;
4. Combler les lacunes identifiées : À partir des lacunes identifiées lors de l'étape 3, l'IAIS va développer
| de nouvelles mesures ou renforcer les mesures existantes en tenant compte des commentaires reçus.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 387
ACTIVITES À L'INTERNATIONAL
Active au sein d'un grand nombre d'instances internationales, l'ACAPS représente le
Royaume du Maroc. Elle est membre des principales instances internationales intervenant
dans la supervision et la régulation des secteurs de l'assurance et la prévoyance sociale.
# Association Internationale des Superviseurs d'assurances {IAIS)
L'Autorité est membre actif de l'International Association of Insurance Supervisors (IAIS), une
association qui compte près de 200 juridictions à travers le monde. L'IAIS est l'organisme
normalisateur pour le secteur des assurances à l'échelle internationale. À ce titre, elle
définit les normes applicables à la supervision, aux opérateurs et au fonctionnement des
marchés des assurances. Elle aide également à leur implémentation auprès des différentes
juridictions membres. L'IAIS est membre du Financial Stability Board.
Durant l'année 2017, l'ACAPS a pris part aux réunions et travaux des comités de l'IAIS
(Comité Exécutif, Comité d'Audit et des Risques et Comité d'Implémentation).
Le Président de l'Autorité a été réélu en tant que membre du Comité exécutif de l'International
Association of Insurance Supervisors (IAIS), à Kuala Lumpur, Malaisie (novembre 2017).
8 International Organisation of Pension Supervisors (IOPS)
Souhaïitant renforcer sa présence au sein des instances internationales, l'ACAPS a adhéré
à l'International Organisation of Pension Supervisors (IOPS) en Juin 2017.
L'IOPS est une organisation indépendante rassemblant les observateurs d'une cinquantaine
pays de tous niveaux de développement économique. Elle a pour objectif de :
Établir des standards internationaux ;
#“ Promouvoir les bonnes pratiques en matière de contrôle des retraites privées (régimes
qui ne relèvent pas de la Sécurité sociale) ;
8 Favoriser la coopération internationale ;
 Fournir un lieu d'échanges d'informations.
L'IOPS travaille en étroite collaboration avec les autres organisations internationales
concernées par les questions de la retraite : l'IAIS, le Fonds Monétaire International et la
Banque Mondiale.
# International Social Security Association (ISSA)
L'Autorité est membre observateur de l'International Social Security Association (ISSA). Cette
organisation internationale de premier plan, qui regroupe des institutions et des organismes
de sécurité sociale, a pour rêle de promouvoir et de développer la sécurité sociale à travers
le monde. Le mandat de cette association, regroupant 150 pays et 320 organisations,
couvre les champs de la promotion des bonnes pratiques dans l'administration de la
sécurité sociale, le partage de connaissances ainsi que les services d'assistance et de
soutien à ses membres.
8 The Arab Forum of Insurance Regulartory Commissions (AFIRC)
Sur le plan régional, l'Autorité est membre actif au sein de l'Arab Forum of Insurance
Regulatory Commissions (AFIRC), dont elle assure la Présidence. Durant l'année 2017
l'Autorité s'est activement engagée à renforcer la coopération entre les membres de l'AFIRC
et à promouvoir la transparence et les meilleures pratiques dans l'industrie de l'assurance
de la région.
8 The Sustainable Insurance Forum (SIF)
Après avoir été l'un des membres fondateurs du Sustainable Insurance Forum (SIF) en
décembre 2016 à San Francisco, l'ACAPS a pris part le 1* juillet 2017, à Old Windsor
(Royaume Unis), aux travaux annuels de cette instance.
Ces travaux ont connu la participation de près de 18 juridictions (EIOPA, Australie, USA,
Pays-Bas, France, Japon, Malaisie, Mongolie, Ghana, Afrique du Sud...), et ont été
l'occasion, d'une part, de partager l'expérience marocaine en matière d'élaboration et
d'implémentation de la feuille de route nationale pour l'alignement du secteur financier sur
le développement durable, et d'autre part, de décider du plan d'actions à entreprendre.
Participations aux manifestations internationales
EE ee  EEE
FANAF - Fédération des Sociétés d'Assurances de Droit National Africaines
Placée sous le Haut Patronage de S.M. le Roi Mohammed VI, la 41è° Assemblée Générale de la Fédération
des Sociétés d'Assurances de Droit National Africaines (FANAF), organisée à Marrakech du 13 au 6
février 2017, a accueilli quelque 1.300 professionnels du monde de l'assurance et de la réassurance en
provenance de 59 pays.
ÉlOPA - European Insurance and Occupational Pensions Authority
L'Autorité a pris part à la Conférence Globale sur la supervision du secteur des assurances, organisée par
l'EIOPA, l'Autorité Européenne des Assurances et des Pensions Professionnelles et la Banque Mondiale.
Se déroulant les 06 et 07 septembre 2017 à Frankfurt (Allemagne), cette conférence a rassemblé les
régulateurs internationaux, experts et acteurs du secteur de l'assurance et de la réassurance autour de la
thématique : The Future {Re)Insurance Landscape : Different Perspectives, Inspiring Dialogue.
Réunions des comités de l'IOPS
L'ACAPS a participé aux premières réunions des comités de l'IOPS à Maurice en juin 2017.
Réunions et conférence annuelle de l'IAIS
EE L'ACAPS a pris part, du 1* au 3 novembre 2017 à Kuala Lumpur (Malaisie), aux réunions de comités,
aux travaux de l'Assemblée Générale et à la 24" édition de la conférence annuelle de l'International
| Association of Insurance Supervisors (IAIS).
N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 389
2. COOPÉRATION BILATÉRALE
Dans un contexte d'internationalisation des marchés et en vue d'une convergence vers
les normes internationales en matière de supervision, l'ACAPS conduit une politique de
coopération internationale volontariste auprès de différentes institutions homologues. Ainsi,
l'année 2017 a été marquée par la conclusion de différentes conventions de partenariat et
l'organisation de différentes missions d'échange.
# Convention d'échange d'informations, de coopération générale et de
coordination en matière de contrôle d'assurance entre l'ACAPS et l'Autorité
de Contrôle prudentiel et de résolution {ACPR).
M. Hassan Boubrik, Président de l'Autorité de Contrôle des Assurances et de la Prévoyance
Sociale (ACAPS) et M. Bernard Delas, vice-président de l'Autorité de Contrôle prudentiel et
de résolution (ACPR) relevant de la Banque de France, ont procédé, le 14 décembre 201 7,
à la signature d'une convention d'échange d'informations, de coopération générale et de
coordination en matière de contrôle d'assurance.
Cette convention porte sur un échange d'informations utiles à l'exercice des missions des
deux institutions et sur les modalités de concertation sur tous les sujets d'intérêt commun,
ainsi que sur l'échange d'expériences et d'expertises.
8 Protocole d'accord avec l'ARCA, RDC
L'ACAPS a procédé, le 28 novembre 2017 au siège de l'Autorité, à la signature d'un
protocole d'accord avec l'Autorité de Régulation et de Contrôle des Assurances (ARCA) de
la République Démocratique du Congo.
Ce protocole d'accord vise à développer la coopération bilatérale en matière d'échange
de connaissances, d'expertises et de compétences.
 Organisation d'une mission d'échange et de formation pour les cadres et
les responsables de l'ACAPS au sein de l'ACPR
Dans le cadre de la coopération engagée avec l'ACPR, des missions d'échange et de
formation ont été réalisées au sein de l'ACPR dans l'objectif de :
» Bénéficier des compétences des contrôleurs de |]  pour la gestion, l'optimisation
et la maîtrise des outils de contrôle :
» Définir les techniques globales nécessaires au métier de contrôleur ;
# Développer une approche approfondie sur les modes opératoires du contrôle sur
pièces et sur place ;
 Se former sur des thématiques spécifiques.
a
Ce sont ainsi plus de 7 collaborateurs qui ont pris part à ces stages qui ont couvert
différentes thématiques : Lutte contre le blanchiment, systèmes d'information, modalités
des contrôles sur pièce et sur place, etc.
8 Mission d'échange auprès de la FSMA (Belgique)
Dans le cadre de son partenariat avec son homologue belge, l'ACAPS a organisé en
2017 Une mission d'étude auprès de la Financial Services and Markets Authority (FSMA -
Belgique).
Cette mission d'échange avait pour objectif de bénéficier du retour d'expérience de la
FSMA en matière de stratégie et organisation, de contrôle des intermédiaires et d'éducation
financière.
 Visite d'une délégation de la China Insurance Regulatory Commission
{CIRC)
L'Autorité a reçu, le vendredi 22 décembre 2017, une délégation présidée par M. Liang
Tao, Vice Chairman de la China Insurance Regulatory Commission (CIRC). Cette visite
intervient dans le cadre de la coopération entre l'ACAPS et la CIRC et vise à mettre en
place un cadre d'échange entre les deux institutions.
 Partage d'expertise avec les homologues sénégalais
L'ACAPS a reçu, le 15 mai 2017, une importante délégation sénégalaise composée de
représentants de la Direction du Contrôle des Assurances, du Ministère des Finances,
de la Compagnie Nationale d'Assurance Agricole du Sénégal et d'autres représentants
d'entreprises d'assurances. Cette visite avait pour objectif de partager l'expérience
marocaine en matière d'assurance agricole.
Développement de l'assurance durable
mn mm qua ere eme nm
En partenariat avec la FMSAR et l'UNEP l'ACAPS a organisé la première édition du Moroccan
Sustainable Insurance Day. Cet événement a donné lieu à la signature de deux conventions :
* Convention-cadre de partenariat entre le ministère de l'Energie, des Mines et du
Développement Durable, l'ACAPS et la FMSAR relative à la promotion des investissements
dans le domaine de l'environnement et du développement durable ;
* Convention portant sur les principes pour une assurance durable (Principles for Sustainable
| Insurance - PSI) entre l'ACAPS, la FMSAR et l'UNEP
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 391
mm
DONNÉES FINANCIÈRES
Tableau n°1 ACAPS
Exercice dos le: 31/12/2017 En MAD
Provisions
IMMOBILISATION EN NON VALEUR { a ) 885.250,00 287.850,00 597.400,00 443.200,00
Frais préliminaires - - - -
Charges à repartir sur plusieurs exercices 885.250,00 287.850,00 597.400,00 443.200,00
Primes de remboursement des obligations - - " 1
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ) b) 4.703.589,00 837.298,86 3.866.290,14 1.940.396,21
Immobilisations en recherche et développement - - - :
Brevets, marques, droits et valeurs similaires 3.787.989. 00 837.298,86 2.950.690,14 1.940.396,21
Fonds commercial - - - -
> Auires immobilisations incorporelles 915.600,00 - 915.600,00 -
Z IMMOBILISATIONS CORPORELLES {c) 10.943.259,08 3.083.550,81 7.859.708,27 7.674,683,53
un Terrains - - - -
= Constructions : - - -
— Installations techniques, matériel et outillage - - - 1
Matériel de transport 939.745,42 285.274,47 654.470,95 842.420,03
5 Mobiliers, matériel de bureau et aménagements divers 10.003.513,66 2.798.276,34 1.205.237,32 6.832.263,50
"2 Autres immobilisations corporelles - - - -
Immobilisations corporelles en cours - - : 1
IMMOBILISATIONS FINANCIERES ) d } - - - -
Prêts immobilisés - - - -
Autres créances financières : - - -
Titres de participation - - - -
Autres titres immobilisés - - - -
ECARTS DE CONVERSION - ACTIF ) e } - - : :
Diminution des créances immobilisées - - - -
Augmentations des dettes de financement - - - -
0 Ré
STOCKS (F} 667.258,5] - 667.258,5] -
Marchandises - - - -
Matières et fournitures consommables 667.258,5] - 667.258,51 -
= Produits en cours - - - -
ne Produits intermédioires et produits residuels - -
 Produits finis - - - -
9 CREANCES DE L'ACTIF CIRCULANT { g) 65.717.124,26 930.000,00 64.787.124,26 11.684.542,44
= Fournisseurs débiteurs, avances et acomptes - - - -
= Clients et comptes rattachés - - : -
Personnel - 5 : -
Etat 3.885.821,47 - 3.885.821,47 856.894,10
Comptes d'associés - - - -
Autres débiteurs 61.473.063,55 930.000,00 60.543.063,55 76.742.762,26
Comptes de régularisation actif 358.239,24 - 358.239,24 84.886,08
TITRES ET VALEURS DE PLACEMENT { h} 30.092.400,00 - 30.092.400,00 -
ECART DE CONVERSION - ACTIF { i } (Elém. Circul.} 585,57 - 585,57 -
59 TRESORERIE - ACTIF 18.095.243,93 - 18.095.243,93 40.836.802,38
3 Chèques et valeurs à encaisser - - - -
S Banques, T.G & CP 18.072.463,23 - 18.072.463,23 40.779.539,91
9 Caisses, régies d'avances et accréditifs 22.780,70 - 22.780,70 57.262,47
= TOTAL 1 18.095.243,93 - 18.095.243,93 40.836.802,38
TOTAL GENERAL 1+11+1I! 131.104.710,35 5.138.699,67 125.966.010,68 128.579.624,56
|
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 393
Tableau n°1 ACAPS
BILAN - PASSIF
| | Exercice clos le: 31/12/2017 du  ÉrMAD
CAPITAUX PROPRES 92.154.024,67 54.343.579,92
.. + Capital social ou personnel (1) 0,00 0,00
moins : Actionnaires, capital souscrit non appelé 0,00 0,00
Moins : Capital appelé
Moins : Dont versé
Prime d'emission, de fusion, d'apport 0,00 0,00
Ecarts de reévaluation 0,00 0,00
 Réserve légale 0,00
 Auires reserves 54.343.579.92 0,00
“+ Report à nouveau (2) 0,00 0,00
= Résultat net de l'exercice {2} 37.810.444,75 54.343.579,92
- Résultats nets en instance d'affectation )2(
“4. TOTAL DES CAPITAUX PROPRES ( a} 92.154.024,67 54.343.579,92
1 CAPITAUX PROPRES ASSIMILES { b } 3.312.542,22 4.530.023,46
Subventions d'investissement 3.312.542 2? 4.530.023,46
7 Provisions réglementées 0,00 0,00
EN 0
9 DETTES DE FINANCEMENT {  0,00 0,00
2 Empruntis obligataires 0,00 0,00
7 Autres dettes de financement 0,00 0,00
LE —— ————————" EN 000
PROVISIONS DURABLES POUR RISQUES ET CHARGES )0( 0,00 0,00
Provisions pour risques 0,00 0,00
Provisions pour charges 0,00 0,00
ECARTS DE CONVERSION - PASSIF { e } 0,00 0,00
Augmentation des créances immobilisées 0,00 0,00
Diminution des dettes de financement 0,00 0,00
EEE <  551.1:1:1--_8385138.72222-48::10707078----2220   ”7# » 09 ”
DETTES DU PASSIF CIRCULANT { f} 30.498.858,22 69.705.914,46
Fournisseurs et comptes rattachés 3.576.472,99 8.068.502,26
a Clients créditeurs, avances et acomptes 0,00 0,00
= Personnel 12.920.025,36 6.214,380,37
> Organismes sociaux 1.113.098,07 83.566,20
© Etat 12.833.133,44 55.335.005,16
5 Comptes d'associés 0,00 0,00
© Autres créanciers 56.128,36 4.460,47
Z Comptes de regularisation - passif 0,00 0,00
©" AUTRES PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES {g) 585,57 0,00
ECARTS DE CONVERSION - PASSIF { h ( (Elem. Circul.) 0,00 106,72
TOTAL I (f+g+h) 30.499.443,79 69.706.021,18
—  TRESORERIE PASSIF 0,00 0,00
us Crédits d'escompte 0,00 0,00
œ Crédit de trésorerie 0,00 0,00
“ Banques (soldes créditeurs) 0,00 0,00
— OR 0,00 0,00
TOTAL ++ 125.966.010,68 128.579.624,56
(1) Capitol personnel debiteur
{2} Beneficioire )+( . deficitaire (-}
N° 6754 — 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 395
Tate
Tableau 2 ACAPS
COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES ) HORS TAXES |
Exercice clos le : 31/12/2017 En MAD
Opérations
| Concernant Totaux de Exercice
Eléments pose les exercices l'exercice précédent
précédents
1 2 3=1+2 4
 PRODUITS D'EXPLOITATION 153.953.294,74 131.338,08 154084.63282  132.587.438,48
Ventes de marchandises (en l'état) 0,00 0,00 0,00 0,00
Ventes de biens et services produits = 0,00
Chiffres d'affaires 0,00 0,00 0,00 0,00
Variation de stock de produits 0,00 0,00 0,00 0,00
Immobilisations produites par l'entreprise pour elle même 0,00 0,00 0,00 0,00
= Subvention d'exploitation 0,00 0,00 0,00  50.000.000,00
2 Autres produits d'exploitation 153.953.294,74 11.338,08 154.084.632,82  82.587.438,48
= Reprises d'exploitation; transfert de charges 0,00 0,00 0,00 0,00
D UMR CHARGES D'EXPLOITATION 101.118.324 74 76.830,93 101195155,67  59.537.734,34
mn Achats revendus de marchandises 0,00 0,00 0,00 0,00
Achat consommes de matières et de fournitures 244.945,18 1.014,14 245.959,32 921.990,92
Autres charges externes 20.889.760,04 30.559,40 0044 12.013.113,28
Impôts et taxes 872.860,68 350,00 873.210,68 521.234, 50
Charges de personnel 75.322.373,01 4490137 75.367.280,40  44.690.231,80
Autres charges d'exploitation 0,00 0,00 0,00 0,00
Dotations d'exploitation 3.788.385,83 000  3.788.385,83 1.391.163,84
TOTAL || 101.118.324,74 76.830,93  101195155,67  59.537.734,34
 RESULTAT D'EXPLOITATION { 1-11) 52.834.970,00 54.50715 52.889.47715  73.049.704,14
IV PRODUITS FINANCIERS 397.071,18 0,00 397.071,18 526,70
Produits des titres de partic. et autres titres immobilisés 0,00 0,00 0,00 0,00
Gains de change 1.046,40 0,00 1.046,40 526,70
Intérêts et autres produits financiers 396.024,78 0,00 396.024,78 0,00
98 Reprises financières; transfert de charges 0,00 0,00 0,00 0,00
:
= V CHARGES FINANCIERES 5.365,81 0,00 5.365,81 3.684,37
- Charges d'intérêts 0,00 0,00 0,00 0,00
a Pertes de changes 4.780,24 0,00 4.780,24 3.684,37
Autres charges financières 0,00 0,00 0,00 0,00
Dotations financières 585,57 0,00 585,57 0,00
TOTAL V 5.365,81 0,00 5.365,81 3.684,37
 RESULTAT FINANCIER { IV-V} 391.705,37 0,00 391.705,37 -3.157,67
LU RESULTAT COURANT (HI + V1} 53.226.675,37 5450715 5328118252 7
{1} Variation de stocks : stocks final - stocks initial augmentation (+) :diminution 6
)2( Achats revendus ou consommes : achats - variation de stocks.
COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES ) HORS TAXES } {Suite}
Opérations
| Concernant Totaux de Exercice
Eléments ue les exercices l'exercice précédent
précédents
 2 3=1+2 4
 RESULTAT COURANT ( Report } 53.226.675,37 5450715  53281182,52  73.046.546,47
 PRODUITS NON COURANTS 2.147,988,24 0,00 2.147.988,24 5.752.474,45
Produits des cessions d'immobilisations 0,00 0,00 0,00 0,00
Subventions d'équilibre 0,00 0,00 0,00 0,00
Reprises sur subventions d'investissement 1.217.481 24 0,00 1.217.481,24 913.110,93
= Autres produits non courants 930.507, 00 0,00 930.507,00 4.839.363,52
- Reprises non courantes; transferts de charges 0,00 0,00 0,00
=
1 IX CHARGES NON COURANTES 424.235,01 0,00 424.235,01 0,00
eo Valeurs nettes d'amortissements des immobilisations cédées 0,00 0,00 0,00
| Subventions accordées 291.666,67 000 29166667 0,00
Autres charges non courantes 132.568,34 0,00 132.568,34 0,00
Dotations non courantes aux amortissements et aux provisions 0,00 0,00 0,00 0,00
:
LA TOTAL DES PRODUITS { 1 + IV + VIN} 156.498.354 16 131.338,08 156.629.692,24  138.340.439,63
DURE TOTAL DES CHARGES {Il + V + IX +  ( 118.742.416,56 76.830,93  118.819.24749  83.996.85971
LU RESULTAT NET {Total des produits - Total des charges) {XIV - XV) 37.755.93760 5450715  37810.44475 +
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 397
0
" Deloitte Audit
Deloitte. 288, Boulevard Zerktouni
5906 étage
Casablanca
Maroc
L.F. : 1021006
R.C. : 51 451 Téléphone : + 212 5 22 22 40 25
CNSS : 2749797 + 212 5 22 22 47 34
TP : 30220009 Télécopieur : + 212 5 22 22 40 8
+ 212 5 22 22 59
AUTORITE DE CONTROLE DES ASSURANCES
ET DE LA PREVOYANCE SOCIALE
Avenue Al Arâr, Hay Riad
Rabat
RAPPORT GENERAL DU COMMISSAIRE AUX COMPTES
EXERCICE DU 1° JANVIER AU 31 DECEMBRE 2017
Conformément à la mission qui nous a été confiée par votre Conseil, nous avons effectué
l'audit des états de synthèse ci-joints de l'Autorité de Contrôle des Assurances et de la
Prévoyance Sociale comprenant le bilan, le compte de produits et charges, l'état des soldes
de gestion, le täbleau de financement et j'état des informations complémentaires (ETIC)
relatifs à l'exercice clos le 31 décembre 2017. Ces états de synthèse font ressortir un montant
de capitaux propres et assimilés de 95.466.566,89 MAD dont un résultat net de
37.810.444,75 MAD.
Responsabilité de la Direction
La direction est responsable de l'établissement et de la présentation sincère de ces états de
synthèse, conformément au référentiel comptable admis au Maroc. Cette responsabilité
comprend la conception, là mise en place et le suivi d'un contrôle interne relatif à
l'établissement et la présentation des états de synthèse ne comportant pas d'anomalie
significative, ainsi que la détermination d'estimations comptables raisonnables au regard des
circonstances, 1
Responsabilité  l'Auditeur
Notre responsabilité est d'exprimer une opinion sur ces états de synthèse sur la base de notre
audit. Nous avons effectué notre audit selon les Normes de la Profession au Maroc. Ces
normes requièrent de notre part de nous conformer aux règles d'éthique, de planifier et de
réaliser l'audit pour obtenir une assurance raisonnable que les états de synthèse ne
comportent pas d'anomalie significative.
Un audit implique la mise en œuvre de procédures en vue de recueillir des éléments probants
Concernant les montants et les informations fournis dans les états de synthèse. Le choix des
procédures relève du jugement de l'auditeur, de même que l'évaluation du risque que les
états de synthèse contiennent des anomalies significatives. En procédant à ces évaluations
du risque, l'auditeur prend en compte le contrôle interne en vigueur dans l'entité relatif à
l'établissement et la présentation des états de synthèse afin de définir des procédures d'audit
appropriées en la circonstance, et non dans fe but d'exprimer une opinion sur l'efficacité de
celui-ci, Un audit comporte également l'appréciation du caractère approprié des méthodes
comptables retenues et le caractère ralsonnable des estimations comptables faites par la
direction, de même que l'appréciation de ta présentation d'ensemble des états de synthèse.
Nous estimons que les éléments probants recueillis sont suffisants et appropriés pour fonder
notre opinion, |
EE
8
Deloitte.
Opinion sur les états de synthèse
Nous certifions que les états de synthèse cités au premier paragraphe ci-dessus sont réguliers
et sincères et donnent, dans tous leurs aspects significatifs, Une image fidèle du résultat des
opérations de l'exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du patrimoine de
l'Autorité de Contrôle des Assurances et de la Prévoyance Sociale au
31 décembre 2017 conformément au référentiel comptable admis au Maroc.
Casablanca, ie 16 mars 2018
Le Commissaire aux Comptes
DELOITTE AUDIT
Fawzi BRITEL
Associé
N° 6754 — 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 399
Le Conseil est chargé de l'administration de l'Autorité conformément aux dispositions de la
présente loi. À cet effet, le Conseil :
x Arrête la politique générale de l'Autorité ;
# Approuve les règlements intérieurs ;
Fixe la contribution des entités soumises au contrôle de l'Autorité ;
# Examine et approuve le rapport annuel du bilan d'activité et des travaux de l'Autorité,
ses étais financiers, son budget et les modifications apportées à celui-ci en cours
d'exercice ;
# Désigne le commissaire aux comptes chargé de l'audit annuel des comptes de l'Autorité
et fixe sa rémunération ;
æ Statue sur le rapport du commissaire aux comptes et sur tout rapport d'audit ;
Statue sur l'acquisition, la vente et l'échange d'immeubles ;
a Arrête le règlement fixant les règles et modes de passation des marchés sous réserve
du respect des principes fondamentaux prévus par la législation et la réglementation
afférentes aux marchés publics ;
Approuve le statut et le régime général de rémunération, des indemnités et avantages
du personnel de l'Autorité, sur proposition du Président ;
Approuve l'organigramme de l'Autorité proposé par son Président ;
= Nomme les directeurs de l'Autorité sur proposition du Président ;
# Prend les décisions d'octroi d'agrément des entreprises d'assurances et de réassurance
et d'approbation des statuts des organismes de retraite, après avis de la commission
de régulation ;
# Prend les décisions concernant les sanctions de retrait total ou partiel d'agrément
pour une entreprise d'assurances et de réassurance, de transfert total ou partiel de
son portefeuille et de nomination d'un administrateur provisoire pour une entreprise
d'assurances et de réassurance. || prend également les sanctions de retrait d'approbation
des statuts à un Organisme de retraite lorsqu'il ne fonctionne pas conformément à ses
statuts, ne respecte pas la législation ou la réglementation en vigueur ou lorsqu'il ne
remplit pas les garanties financières prévues aux articles 116 et 117 de la loi n° 64.12.
Ces sanctions sont prises après avis de la Commission de discipline.
EU
Cd
ANNEXE || : PRÉROGATIVES DU PRÉSIDENT
Conformément à l'article 19 de la loi 64-12 portant création de l'ACAPS, le Président de
l'Autorité :
Préside le Conseil, le convoque et arrête l'ordre du jour de ses séances ;
Prend les circulaires nécessaires à l'exercice des missions de l'Autorité après avis de la
commission de régulation prévue à l'article 27 de la loi 64-12;
Prend toutes les décisions de sanctions à l'exception de celles dévolues au Conseil ;
Prépare les projets de budget annuel et des modifications apportées à celui-ci en cours
d'exercice et arrête les comptes de l'Autorité ;
# Organise les services de l'Autorité conformément à l'organigramme approuvé par le
Conseil et définit leurs fonctions ;
a Propose au conseil la nomination des directeurs, recrute et nomme à tous autres grades
et emplois selon l'organigramme de l'Autorité et dans les conditions fixées par le statut
particulier du personnel de ladite Autorité ;
Fait procéder à toutes acquisitions, aliénations ou échanges immobiliers approuvés
par le Conseil ;
“ Approuve et met en œuvre toute convention conclue par l'Autorité ;
s Représente l'Autorité à l'égard des tiers. Il intente les actions en justice, les poursuit et
les défend. || prend toutes mesures d'exécution et toutes mesures conservatoires qu'il
juge utiles ;
Prépare le projet de rapport annuel d'activité de l'Autorité qu'il soumet à l'examen et
à l'approbation du Conseil ;
“ Tient le Conseil informé de la conduite de l'activité de l'Autorité et de la réalisation de
ses missions ;
“ Exécute les délibérations du Conseil et prend toutes les mesures nécessaires à cette fin
et assure le contrôle de l'exécution de ces délibérations ;
# Prend toute décision nécessaire pour l'exécution des missions et attributions conférées
par la loi à l'Autorité.
Le Président est assisté par un Secrétaire Général qui assure, sous son autorité, la
coordination entre les différents services.
Le Secrétaire Général exerce les pouvoirs et fonctions qui lui sont dévolus par le Président.
|| le remplace en cas d'absence ou d'empêchement et exerce ses fonctions à l'exception
de la présidence du Conseil.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 401
0 RE
ANNEXE III : COMMISSION DE DISCIPLINE
[2
La commission de discipline, dont les membres sont désignés par le Conseil, est composée:
“ D'un magistrat de la Cour de Cassation membre du Conseil, président ;
 D'un membre désigné parmi les membres indépendants du Conseil en tant que
vice-président ;
 D'un représentant de l'Autorité désigné parmi son personnel ;
» De trois membres représentant chacun l'un des secteurs soumis au contrôle de l'ACAPS
 D'un membre indépendant.
MEMBRES DE LA COMMISSION DE DISCIPLINE
Mme Imane El Malki Conseillère à la Cour de Cassation,
Présidente
—— TT
M. Ahmed ZINOUN Membre du Conseil de l'Autorité,
Vice- président
——————— TT
Mme. Afifa AL HOUARI Représentant de l'Autorité
M. Lotfi BOUJENDAR Directeur de la Caisse Marocaine de Retraite,
représentant des régimes de retraite, membre titulaire
    25 regimes de retraite, membre titulaire
M. Moulay Ahmed CHERKAOUI Directeur du Régime Collectif d'Allocation de Retraite,
représentant des régimes de retraite, membre suppléant
04 0 ,
M. Moulay Mhamed ELALAMY Représentant des entreprises d'assurances et de
réassurance, membre titulaire
04 + L
M. Abderrahim DBICH Représentant des entreprises d'assurances et de
réassurance, membre suppléant
M. Ali BENJELLOUN Représentant des intermédiaires d'assurances, membre
titulaire
M. Youssef BOUNOUAL Représentant des intermédiaires d'assurances, membre
suppléant
TT ———————————"——————— |
Président de la Mutuelle Générale de l'Éducation
M. Miloud MAASSIDE Nationale, représentant des sociétés mutualistes, membre
titulaire
—————— "TE 010990 0
Président de la Caisse Mutuelle Interprofessionnelle
M. Abdelaziz ALAOUI Marocaine représentant des sociétés mutualistes, membre
suppléant
———————
M. Hamid BESRI Membre indépendant
—————————
=  ((7 [|
ANNEXE IV: COMMISSION DE RÉGULATION
La commission de régulation est chargée de donner au Président de l'Autorité un avis
consultatif sur :
m Les projets de circulaires et de textes législatifs ou réglementaires en relation avec son
champ d'intervention ;
 Les demandes d'agrément présentées par les entreprises d'assurances et de réassurance :
 La constitution d'union de sociétés d'assurance mutuelle, l'adhésion et le retrait de
l'union d'une société d'assurance mutuelle :
» Les opérations de fusion, de scission ou d'absorption ;
# L'approbation des demandes de transfert partiel ou total de portefeuille d'une entreprise
d'assurances et de réassurance ;
# Les demandes d'approbation des statuts présentés par les organismes de retraite et le
transfert de la totalité des droits et obligations d'un organisme de retraite à un autre ;
a Les demandes d'approbation des statuts présentées par les sociétés mutualistes et des
modifications qui y sont apportées.
Conformément à l'article 28 de la loi 64-12 portant création à l'ACAPS, cette commission
est composée de trois représentants de l'Autorité, dont le Secrétaire Général en tant
que président, de deux représentants de l'administration et de représentants des secteurs
soumis au contrôle de l'Autorité.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 403
MEMBRES DE LA COMMISSION DE RÉGULATION
M. Othman Khalil EL ALAMY Secrétaire Général de l'Autorité
Président
—————    2 2
M. Mimoun ZBAYAR Représentants de l'Autorité, désignés par le
M. Abdelmajid MIMOUNI Conseil.
—————————"  —  " ÎÛ
M. Abdeljalil EL HAFER Représentants désignés par le Ministre chargé des
Mme Saloua BOUGHABA finances.
————— 77
Président de la Fédération Marocaine des Sociétés
M. Moh dH BENSALAH
onamed Hassan BENSAL d'Assurances et de Réassurance (FMSAR).
  TS 27 LE NE GSSUTANCE (MORE
M, Ali HARRAJ Représentants de la FMSAR, désignés sur proposition
M. Bachir BADOU de la FMSAR.
——— 2-0 0 0
M. Khalid AOUZAL Représentants des intermédiaires d'assurances, dési-
M. Jamal DIWANI gnés par le Conseil.
———————_—— ——  ## !
Directeur Général de la Caisse Nationale de
M. Saïd AHMIDOUCH Sécurité Sociale, représentant les régimes de
retraite, désigné par décret.
 SN PT EE
Directeur de la Caisse Marocaine de Retraites,
M. Lotfi BOUJENDAR représentant les régimes de retraite, désigné
par décret.
————— LE
Directeur du Régime Collectif d'Allocation de
M. Moulay Ahmed CHERKAOUI Retraite, représentant les régimes de retraite, désigné
par décret.
————— ——
Président Directeur Général de la Caisse Interpro-
M. Khalid CHEDDADI fessionnelle Marocaine de Retraite, représentant les
régimes de retraite, désigné
par décret.
,
Président de la Mutuelle Générale de l'Éducation
M. Miloud MAASSIDE Nationale, représentant les sociétés mutualistes,
désigné par décret.
—————      33::
Président, Mutuelle de Prévoyance Sociale des Che-
M. Karim Eddine CHENNOUF minots, représentant les sociétés mutualistes, désigné
par décret.
  —
Président, Caisse Mutualiste Interprofessionnelle Ma-
M. Abdelaziz ALAOUI rocaine, représentant les sociétés mutualistes, désigné
par décret.
M. Naoufel EL MALHOUF Directeur général (Pl) de l'Agence Nationale de l'As-
surance Maladie.
————— "RE
EEE
ANNEXE V : LISTE DES TABLEAUX
N° page
Tableau 1 Nombre d'entités soumises au contrôle de l'Autorité au 31/12/2017 10
Tableau 2 Croissance économique dans le monde durant la période 2013-2017 21
Tableau 3 Indicateurs clés du secteur en 2017 27
Tableau 4 Répartition des acceptations en réassurance par type d'entreprise et par branche d'assurance 28
Tableau 5 Evolution des prestations et frais payés entre 2016 - 2017 29
Tableau 6 Evolution du ratio combiné par sous-catégories non vie durant la période 2013 - 2017 31
Tableau 7 Evolution du résultat technique net non vie par sous-catégories durant la période 2013-2017 32
Tableau 8 Evolution du résultat technique net vie par nature de garantie durant la période 2013-2017 33
Tableau 9 Evolution des actifs cotisants des régimes de base durant la période 2013-2017 37
Tableau 10 Rapport démographique des principaux régimes de base durant la période 2013-2017 38
Tableau 11 Promtion des cotisations, prestations et soldes techniques des régimes de retraite durant la période 38
Tableau 12 Evolution des rapports démographiques des régimes de retraite durant la période 2017-2067 39
Tableau 13 Versbation des décisions relatives au réseau de distribution (hors bureaux directs et bancassurance) 49
Tableau 14 Le réseau de distribution en chiffres él
Tableau 15 Sanctions prononcées par l'ACAPS à l'encontre des intermédiaires d'assurances 62
Tableau 16 Nombre de décisions concernant les nouveaux contrats par catégorie 66
 000 0
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 405
EEE -----
ANNEXE VI : LISTE DES FIGURES
N° page
Figure 1 Composition du Conseil de l'Autorité au 31.12.2017 11
Figure 2 Organigramme de l'ACAPS au 31.12.2017 14
Figure 3 Répartition de l'effectif de l'ACAPS par âge 16
Figure 4 Domaines couverts por les formations effectuées en 2017 16
Figure 5 Evolution du taux d'inflation dans le monde durant la période 2013-2017 22
Figure 6 Evolution du PIB et des valeurs ajoutées agricoles et non agricoles durant la période 2013-2017 23
Figure 7 Evolution de l'inflation durant la période 2013-2017 23
Figure 8 Evolution de la dette du Trésor et de la dette extérieur publique en % du PIB durant la période 2013-2017 24
Figure 9 Répartition des primes émises sur affaires directes par sous-catégorie 28
Figure 10 Evolution du résultat technique net par branche d'assurances durant la période 2013-2017 30
Figure [[ Evolution des composantes du résultat technique net durant la période 2013-2017 30
Figure 12 Evolution de la composition du résultat technique net non vie durant la période 2013-2017 32
Figure 13 Evolution du résultat technique net vie durant la période 2013-2017. 33
Figure 14 Structure des placements au 31.12.2017 34
Figure 15 Evolution du ROE des assureurs directs durant la période 2013-2017 34
Figure 16 Evolution du ROE des réassureurs exclusifs durant la période 2013-2017 34
Figure 17 Fvoltion du taux de couverture réglementaire des engagements des assureurs directs durant la période 35
Figure 18 Frolution du taux de couverture de la marge de solvabilité des assureurs directs durant la période 2013- 35
Figure 20 Evolution du taux de couverture retraite de la population active durant la période 2013-2017 37
Figure 21 Evolution de la structure des placements des régimes de retraites durant la période 2013-2017 39
Figure 22 Evolution des soldes techniques des régimes de retraite de base 40
Figure 23 Evolution des bénéficiaires des régimes AMO durant la période 2013-2017 41
Figure 24 Evolution des cotisants des régimes AMO durant la période 2013-2017 41
Figure 25 Evolution des cotisations de l'AMO durant la période 2013-2017 41
Figure 26 Evolution des prestations de l'AMO durant la période 2013-2017 41
Figure 27 Répartition des réclamations relatives aux opérations d'assurance par sous-catégories 68
Figure 28 Répartition des réclamations relatives à la prévoyance sociale 68
——
Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du « Bulletin officiel » n° 6752 du 8 joumada II 1440 (14 février 2019).
Se,
Avis du Conseil Economique, Social et Environnemental C'est pourquoi, la culture constitue une des principales
_—— responsabilités de l'État en tant que « service public » qui
renforce le lien social et fournit les mécanismes d'intégration
Contenus culturels et médias nationale, Si le paysage médiatique marocain est très diversifié,
+ Conformément à l'article 6 de la loi organique englobant des opérateurs publics et des initiatives privées,
n° 128-12 relative au Conseil Economique, Social et comment gérer l'équation dans laquelle se trouve la culture
Environnemental et à son règlement intérieur ; marocaine en la considérant comme un service public qui élève
+ Vu la décision du CESE de s'autosaisir sur le thème la conscience auprès du grand public, avec ses diverses attentes,
relatif aux « contenus culturels et médias » et qui traite médiatiquement les contenus de cette culture '
 Vu la décision du bureau du Conseil d'affecter le Il est évident que les médias, tous supports confondus,
sujet relatif au « contenus culturels et médias » à la sont considérés comme des outils importants dans la
commission chargée de la société du savoir et de construction et la transmission des valeurs du public. Ils
l'information : influencent sa socialisation et les moyens d'acquérir les bases
* Vu l'adoption du rapport sur les « contenus culturels et d'un comportement 500121 IIS 38 tribuent à la formation de
Le , 7 rs ee ses perceptions, enrichissent son imaginaire et lui ouvrent de
médias » par l'Assemblée Générale du 26 juillet 2018 : :  1
à la majorité : nouvelles perspectives de connaissance. Et ce à travers les
contenus d'articles, de programmes radiophoniques et
Le Conseil présente son avis sur les «contenus culturels télévisuels de films, d'annonces et de différents modèles.
et médias ». positifs ou négatifs, qui véhiculent un ensemble d'informations
Préambule et de valeurs.
La culture est l'ensemble des productions symboliques, Les données actuelles montrent que la prolifération des
des savoirs, des créations, des modes d'expression et de sites électroniques au Maroc s'accompagne d'un net recul de
Comportements qui traduisent l'imaginaire d'une communauté la presse papier et des publications culturelles. Ce qui suppose
ou d'un peuple. Si la culture se caractérise par sa double un changement fondamental au fil du temps des moyens
nature: immatérielle (en tant que productrice de valeurs et de d'obtenir l'information et d'acquérir la culture et le savoir. De
sens) et économique (en tant que créatrice de richesses et plus, le développement sans cesse croissant du nombre de
d'emplois), elle devient, à partir de là, un facteur et un moteur lecteurs sur le net, adhérents aux réseaux sociaux, notamment
de développement, particulièrement lorsque les politiques les jeunes, qui n'ont pas développé la capacité d'interagir avec
es Jean des structures Où ee ee fer les prete des médias classiques, comme le journal, la revue périodique
communication 8 ques et les moyens de ou les programmes culturels audiovisuels, pose des questions
| sur les voies et moyens permettant d'accompagner ces
En effet, la culture d'une nation n'est pas considérée transformations et de les investir de manière optimale afin de
comme un tout homogène et immuable. Elle est envisagée créer une complémentarité entre les supports qui reçoivent et
comme un ensemble de composantes diverses et évolutives. produisent la culture et les différents canaux de communication
Celles- ci résultent à la fois de la créativité naturelle de la et des médias. 11 convient par ailleurs d'examiner les choix à
société et des actions publiques qui viennent protéger le opérer pour améliorer les rôles culturels dans les nouveaux
patrimoine culturel et soutenir la créativité. médias, faciliter la diffusion des écrits et des œuvres des jeunes
Or, dans un monde ouvert de plus en plus mondialisé tout en appuyant et en activant leur rôle dans la production
par la technologie numérique, l'Etat doit impérativement culturelle marocaine.
investir dans le développement culturel pour la réalisation de 1 1 0
trois objectifs principaux : est certain que les canaux de communication dans les
nouveaux médias sont devenus des acteurs principaux dans
— favoriser la liberté de création artistique et culturelle et les changements culturels. Ils ne sont plus de simples outils
l'accès de tous aux produits culturels : d'émission et de transmission, mais influent fortement les choix
- favoriser le niveau d'éducation des citoyens et la techniques des opérateurs des médias, leur ligne éditoriale,
cohésion nationale : leurs modèles économiques et leurs conceptions des modèles
— favoriser le rayonnement international des productions culturels nationaux. Ce qui nécessite de relever un double déf
culturelles marocaines et créer les conditions favorables à caractere politique :
pour leur développement dans la compétition culturelle . le premier défi consiste à développer des dispositifs
mondiale. techniques solides et diversifiés ;
Ainsi, l'obligation de soutenir le développement culturel . le deuxième consiste à soutenir l'élaboration de
ne signifie pas l'intervention de l'Etat dans les productions contenus culturels à la hauteur des enjeux nationaux.
culturelles ou la défense d'une culture « élitiste » contre une .
«culture populaire ». Bien au contraire, l'Etat pourrait C'est ce qui requiert une offre culturelle riche et variée
encourager un développement diversifié et vivant, en évitant pouvant accompagner et motiver la création culturelle
que la société soit dominée par une culture stéréotypée, peu nationale et soutenir les canaux qui œuvrent à faire connaître
créative, qui entraînerait le pays dans un état d'aliénation la production culturelle marocaine et contribuent à son
culturelle, et inhiberait l'expression de la créativité nationale. rayonnement.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 407
D'autre part, la problématique des « contenus culturels d'ouvrages publiés annuellement, la volumétrie de leur
et des médias » ne peut pas être étudiée dans sa globalité de diffusion et de leur distribution par régions, le nombre de films
façon à englober tous les canaux : les médias papier, marocains produits par an, le nombre de nouvelles pièces de
audiovisuels et électroniques ou bien mettre en relief les théâtre par an ; le nombre d'ouvrages lus par personne et par
politiques relatives aux programmes culturels des différents an. Ce référentiel insiste sur la nécessité de promouvoir l'accès
supports de communication, et ce compte tenu de leur diversité, aux biens, aux services et aux espaces culturels » ;
chaque support ou canal médiatique, sur les plans de son l'UNESCO sur la Diversité culturelle (2001) qui présente « la
infrastructure, de ses choix éditoriaux de son discours culturel diversité cul turelle come facteur de développement » et
et de son effet sur le public, no tamment sur les jeunes l'article 4 qui présente « les droits de] Homme comme garants
? | de la diversité culturelle » et l'article 7 qui conçoit «le
Pour traiter cette problématique et répondre à ces patrimoine culturel aux sources de la créativité », et puis
interrogations, le Conseil à travers sa Commission permanente l'article 9 qui considère « les politiques culturelles comme
chargée de la société du savoir et de l'information a : catalyseur de la créativité » ;
. organisé des débats internes pour cerner la A la lumière des orientations du Rapport mondial sur
problématique et mettre en évidence les questions qui la protection et le développement des expressions culturelles
nécessitent une étude ; (2017), issu de la Convention de 2005, et se basant sur l'Agenda
0 1 2030 pour le développement durable, qui appelle à « repenser
tenu des auditions avec les resp onsables des chaînes de les politiques culturelles » et à « mettre la créativité au cœur
télévision et des radios publiques et privés, ainsi qu'avec du développement » à travers le « soutien des systèmes de
des journalistes de la presse écrite et électronique et des gouvernance durable de la culture » contribuant ainsi à la
chercheurs dans ce domaine. réalisation des « Objectifs du Développement durable », et vu
Référentiels normatifs les rôles des » canaux des médias publics en tant que
, L producteurs, commanditaires, distributeurs, diffuseurs et
En vertu de l'article 6 de la Constitution du Royaume médiateurs d'un ensemble vivant de contenus culturels de
qui stipule : » )...( Les pouvoirs publics œuvrent à la création qualité » :
des conditions permettant de généraliser l'effectivité de la .
liberté et de l'égalité des citoyennes et des citoyens, ainsi que Le CESE à essayé à travers cet avis d'examiner dans
de leur participation à la vie politique, économique, culturelle quelle mesure les médias marocains pourraient produire des
et sociale »; contenus culturels et des programmes culturels à même de
, un 000 | promouvoir une conscience culturelle et ce en s'appuyant sur
| Conformément à l'article 25, qui stipule : «Sont garanties une approche participative basée sur l'écoute de toutes les
les libertés de pensée, d opinion et d'expression sous toutes parties prenantes, y compris les responsables des chaînes de
leurs formes. Sont garanties les libertés de création, de télévision et des radios publiques et privés, ainsi qu'avec des
publication et d'exposition en matière littéraire et artistique journalistes de la presse écrite et électronique et des chercheurs
et de recherche scientifique et technique» : dans ce domaine.
En vertu de Particle 26 par lequel « les pouvoirs publics I. Contenus culturels et médias
apportent, par des moyens appropriés, leur appui au | eue
développement de la création culturelle et artistique, et de la La culture marocaine dans les médias, tous supports
recherche scientifique et technique, et à la promotion du sport. confondus, fait l'objet d'une grande confusion quant à sa
115 favorisent le développement et l'organisation de ces secteurs définition, par les personnes concernées par ce domaine. Cette
de manière indépendante et sur des bases démocratiques et réalité se reflète dans les pratiques culturelles telles
professionnelles précises » : qu'exprimées par les moyens d'information et de
0 | 000 | communication et par une ambiguïté et une confusion du
À la lumière de l'article 28 qui stipule : « La liberté de la «contenu culturel » qu'ils produisent, avec l'existence de
presse est garantie et ne peut être limitée par aucune forme de quelques exceptions. L'offre proposée aux différentes
censure préalable. Tous ont le droit d'exprimer et de diffuser catégories de public n'est souvent pas le résultat d'initiatives
librement et dans les seules limites expressément prévues par remplissant les conditions nécessaires pour susciter une prise
la loi, des informations, des idées et des opinions. Les pouvoirs de conscience aux enjeux éducatifs et culturels. De même, le
publics favorisent l'organisation du secteur de la presse de manque des compétences dans des domaines aussi importants
manière indépendante et sur des bases démocratiques, ainsi que l'écriture, la production, la mise en scène, le montage,
que la détermination des règles juridiques et déontologiques l'ingénierie du son et de l'image, l'écriture pour les enfants et
le concernant. La loi fixe les règles d'organisation et de contrôle les jeunes, l'animation et bien d'autres compétences exigées, a
des moyens publics de communication. Elle garantit l'accès à un impact sur la production d'un contenu culturel attrayant.
ces moyens en respectant le pluralisme linguistique, culturel captivant et incitant à l'apprentissage et à la diffusion d'une
et politique de la société marocaine » ; conscience culturelle.
Sur la base de ce que recommande le Conseil Economique, Parmi les principaux obstacles à la production de
Social et environnemental dans son rapport « Pour une « contenus culturels » constructifs, il y a lieu de noter la
nouvelle charte sociale : Des normes à respecter et des objectifs faiblesse « des industries culturelles » au Maroc. En effet, les
à contractualiser », dans la partie concernant le « droit à la infrastructures propices à la production d'une industrie
culture et la promotion de la participation à la vie culturelle, culturelle demeurent faibles, limitées, voire absentes. Ainsi,
à la création culturelle sur toutes ses formes, sa diffusion et les domaines du cinéma, du théâtre, de la musique, du chant,
son accessibilité. Les indicateurs de suivi portent sur le nombre des musées, des maisons d'édition, etc. nécessitent un capital
tnt
matériel et institutionnel ainsi que des compétences et des Le problème dont souffrent les médias culturels
capacités à même d''injecter dans les différents canaux marocains aujourd'hui a pour origine :
d'information les chaînes de télévision, générales et spécialisées, 00 0
la matière culturelle dont ils ont besoin. - les grands choix culturels des décideurs politiques et
médiatiques ;
Ces conditions ne sont pas suffisamment réunies dans
notre pays, ce qui rend les moyens de communication et - le manque de ressources humaines ayant un esprit
d'information incapables de produire des contenus culturels créatif ;
locaux et nationaux exprimant les attentes des citoyens, quelles - Les différentes compétences nécessaires pour les
que soient leurs orientations, et prenant en considération la industries culturelles, et qui constituent une composante
réalité de la diversité et la pluralité de la vie culturelle tout en principale dans les différents médias :
tenant compte des besoins d'intégration sociale et nationale.
» 4: : 1  - l'expérience et l'expertise nécessaire pour mettre en
Les médias constituent, à travers leurs différents canaux, place de nouveaux modes de production dans tous les
un outil important qui façonne les valeurs du public. En effet, , |
115 influencent notre processus de socialisation et interviennent domaines d'expression culturelle ;
sur nos modes d'acquisition des règles liées au comportement - l'incapacité de créer une interaction appropriée avec les
social. Leur impact est perceptible également dans le différentes franges du public.
développement social de l'individu, en ce sens qu'ils façonnent . _ 1 k
Sa perception, stimulent son imagination, et lui permettent | Au vu de ce qui précède et en absence d'une
de s'ouvrir sur de nouvelles perspectives en matière de infrastructure des économies culturelles il convient d'accorder
connaissance. L'influence des mass-médias s'exerce à travers une importance aux trois conditions suivantes :
le contenu des articles, des programmes radiophoniques, des - un environnement qui ne compromet pas les libertés et
émissions de télévision, des films, des spots publicitaires. Les ouvre la voie devant les compétences, dont celles des
médias mettent aussi au-devant de la scène des modèles, jeunes et des femmes, pour leur permettre de proposer
positifs ou négatifs, qui véhiculent plusieurs informations et des projets, de les appuyer, de les réaliser et de les
valeurs, laissant leurs empreintes sur le public, sur le plan : : ue
individuel et collectif présenter, tout en reconnaissant leurs capacités eten
les motivant pour plus de production
La prolifération des moyens de communication, . 1 1
notamment électroniques, la multiplication des chaînes “les questions et les thèmes préoccupant les acteurs etleurs
satellitaires généralistes et thématiques, le flux quotidien ŒUVIES ans que les valeurs éducatives, intellectuelles,
ininterrompu d'informations, d'images et de sons et la grande sociales et morales qu'il convient d'intégrer dans les
confusion qu'elles produisent dans les esprits, les goûts et les programmes et les contenus produits ;
choix et la dissolution des significations de la culture dans les - la création des possibilités de complémentarité entre les
champs artistiques et créatifs ne sont pas un gage de qualité secteurs public et privé.
médiatique. En effet, les médias marocains semblent
abandonner leur mission principale au profit de la distraction Si l'Etat crée les conditions nécessaires pour favoriser
et de l'information. On entend par là les missions qui consistent une production culturelle qui veille aux grandes valeurs de la
à instruire, sensibiliser à la culture et relancer la volonté société avec tout ce que cela exige en termes d'incitation à
collective de participer à l'action sociale et civile. l'effort et à l'apprentissage, à la prise d'initiative, à la solidarité,
La domination, de plus en plus grande de l'audiovisuel à la participation à la vie publique, à la contribution 1
et de l'internet, a bousculé toutes les pratiques culturelles développement sans censuré ou restrictions des IMIHATIVES
traditionnelles et menacé fortement les rôles de la revue et du créatrices, le secteur privé peut appuyer cette production en
livre. L'audiovisuel à travers les smartphones et les tablettes  apportant une valeur ajoutée selon des cahiers de charges
occupe une place importante chez l'individu. De même, la qui consacrent ces valeurs au sein des institutions, dans les
télévision, le cinéma, le sport et la vidéo ont accaparé l'attention mentalités et dans les relations. Il s'agit également de contrôler
du public, toutes franges et sensibilités confondues et ont la « commercialisation » à travers la production de programmes
trouvé les moyens les plus attractifs pour satisfaire les besoins pour enfants, des œuvres éducatives et documentaires, la lutte
en distraction et en information. autant que possible, contre la production importée qui occupe
Il ne fait pas de doute que toute découverte technique one grande place dans la programmation des médias
ou technologique nouvelle 2 des impacts sur les modes de Marocains aussi Dien publics que PTIVES: Qu ils ABISSe des
penser, de se sentir et de communiquer. Ces impacts s'étendent sujets, des thèmes ou de l'environnement d'accueil ou de la
aussi aux modes de production de la culture et des symboles. complémentarité des rôles des secteurs public et privé dans la
Cela suppose une réflexion sur ce nouveau « paradigme » production de contenus culturels constructifs, la question de
culturel produit par les technologies qui créent de nouveaux la langue s'impose avec acuité dans tout débat sur le thème :
contenus culturels dans les différents médias, aussi bien dans «culture et médias » et dans tous les supports techniques,
la presse, que dans les revues culturelles périodiques, les médias, journaux, revues, radios, télévisions ou, de façon plus
radios, les télévisions et les sites. complexe, dans les sites électroniques et les réseaux sociaux.
N° 6754 — 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 409
né
Culture et problématiques des médias culturels 11 convient de souligner que parler de la « culture dans
les médias » ou des « médias culturels » (ce sont deux questions
Par ailleurs, les langues arabe et amazighe souffrent de eee |
1 : 6  différentes) est fonction des supports techniques et nécessite
problèmes de taille dans les médias. L'utilisation des la connaissance de l'état de deux leviers principaux de la
technologies de l'information et de la communication 4 culture, à savoir : la langue et la technique. Les chercheurs
aggravé davantage cette problématique qui se manifeste à s'accordent à dire, comme le montrent les sondages, que les
travers la diffusion massive et l'utilisation croissante du langues arabe et amazighe font face à de grands défis dont les
caractère latin dans la rédaction et la communication via les effets se répercutent sur les modes de production de la culture
tablettes et les smartphones. Il est indéniable que ces dans les médias et sur les formes de réception, d'une part, et
utilisations confuses de la langue ont des effets sur les pratiques les effets de leurs contenus sur la culture générale, les valeurs
culturelles, les modes d'expression, de communication et de et les comportements, d'autre part.
création. Les rédacteurs en chef de la presse écrite et . , :
0 LA pa: x , La confusion est d'autant plus grande pour ceux qui ont
audiovisuelle ont commencé à faire face à ces répercussions : , x Il
sur les nouveaux diplômés et les journalistes qui souhaitent ne core tion classique del acte culturel à cause des FOR ES
exercer dans le journalisme et les médias possibilités offertes par 1 internet en termes de pratiques
 culturelles. En effet, des milliers de sites ont vu le jour et
La structure mosaïque des médias marocains, tous concernent toutes les formes d'expression. De même des ligues
supports techniques confondus, reflète cette réalité linguistique. et des unions « d'auteurs électroniques » ont été créées, utilisant
Si la presse écrite tient encore à respecter les critères de toutes les possibilités des «nouveaux médias » (écrits,
rédaction et de communication en langue arabe, les radios et audiovisuels). Ces sites offrent les conditions d'une
les chaînes de télévision, y compris les chaînes culturelles ne complémentarité intéressante entre les médias classiques
disposent pas suffisamment de compétences linguistiques, (presse, radios, télévisions) et les moyens illimités qu offrent
pédagogiques et culturelles notamment concernant les les « nouveaux médias » à tel point que les revues, les radios
programmes culturels, littéraires, artistiques ou de séries et les télévisions consacrent à ces contenus culturels des
dramatiques doublées. espaces spécifiques.
Cette problématique linguistique touche tous les niveaux Un débat sérieux sur la production médiatique culturelle
de la communication, à commencer par les sources de M are SAPPOse URe prise de 0 ere du fait de 8
: 9 os culture moderne donne la priorité à certaines questions
production, l'identité du concepteur, les contenus et les valeurs comme les droits de l'Homme, la liberté d'initiative, l'esprit
culturelles que les producteurs élaborent. Il s'agit également d'innovation, l'éducation à la pensée et à la liberté, la
des modes de réception des contenus et messages par les responsabilité dans le comportement et l'instauration d'une
différentes catégories du public, le matériel de communication société politique qui repose sur le contrat entre les volontés
utilisé pour transmettre ces contenus et l'influence escomptée d'individus libres. Cela suppose l'appropriation de cette
sur la culture générale du public récepteur. culture dans les relations économiques et sociales,
Les différents médias influent sur les modes de l'implantation de valeurs culturelles motivantes dans les
communication et d'échange et sur les différents aspects de la institutions, les écoles, les instituts, les universités et les médias
langue (lexicographie, syntaxe, phonétique, pragmatique et de maniere à former des producteurs dans l'économie, les
sémantique). Il se dégage une tendance à utiliser les dialectes SCT VICES) les métiers, l'administration et le savoir et fonder,
. . ainsi, une renaissance civilisationnelle globale.
triviales dans les radios publiques et surtout dans les radios
privées, dans les chaînes de télévision et dans les réseaux Le discours médiatique culturel marocain fait face, dans
sociaux entrainant ainsi une marginalisation de la langue sa diversité et son ambiguïté, au problème des « contenus
arabe notamment auprès des jeunes qui sont nés avec l'internet culturels » sur lequel il faut travailler, en fonction des médias
et les enfants qui ont grandi avec les smartphones et les et de façon à tirer le public vers le haut. Ces contenus doivent
tablettes numériques. disposer de suffisamment d'attractivité et il convient de
réfléchir à des leviers de créativité et à des mécanismes de
I ne s'agit pas d'un conflit entre des positions communication à même de pousser les jeunes à adhérer aux
conservatrices et des positions ouvertes par rapport à la langue efforts culturels et injecter dans les médias suffisamment de
arabe ou par rapport aux nouvelles technologies. Il s'agit en matières culturelle, intellectuelle, artistique et éducative qui
fait de la réalité des langues arabe et amazighe dans les médias contribuent à la diffusion des valeurs de la raison, de l'initiative,
en tant que réservoirs symboliques de la création et non pas de la créativité, de la tolérance et de l'affrontement de toutes
comme des outils exprimant des préoccupations culturelles, les formes de régression, de fanatisme et d'appel à la violence.
sachant que ces deux langues subissent toutes les formes de La pratique médiatique souffre, en général, de grandes
dévalorisation grammaticale et sémantique dans la disparités entres les intentions et les obligations normatives
communication médiatique quotidienne. Or, la langue est un et entre les choix éditoriaux, l'offre culturelle effective dans
Corps vivant qui change avec l'évolution de la société et suivant les journaux et les programmes radiodiffusés ou télévisés, en
la capacité de ses usagers. Elle est ouverte aux emprunts et plus du fait qu'elle reste prisonnière d'une divergence dans la
intègre de nouveaux termes dans les domaines où les autres compréhension des significations de la culture et de ses
ont excellé. fonctions, comme cela a été constaté lors des auditions.
 tnt
IT. Etat des lieux de la culture et des médias au Maroc Il est certain que 12 presse s'est distinguée par l'intérêt
2.1. Données sur la place de la culture dans les médias particulier qu'elle accordait , 1 culture, surtout la presse
marocains partisane qui publiait des suppléments culturels, comme le
journal « AI Alam », AI Muharrir et Al-Ittihad AI Ichtiraki
2.1.1. Les médias culturels dans la presse audiovisuelle (« AI Alam » et Al-Ittihad Al Ichtiraki continuent de consacrer
. . 1 1 Ile au
Si la presse marocaine écrite a joué un grand rôle en un espace Important à la vie culturelle 3 intellectue : 4:
évoquant la question culturelle dans ses piliers informatif et proc (sjoutons à ces jou a pisoriqu es le quotidien
éducatif, et si la pratique radiophonique s'est distinguée par l'O, inion et AI Ma hrib Te revues men ruelles comme
le grand intérêt qu'elle accorde à la création nationale et à la L P va AI A. 8  1 où d'  t 0 de presse aui
couverture de l'activité culturelle, les revues culturelles, malgré “atés moe t 55305 € on  LM Ce PTESSe gt
leur caractère élitiste, ont également représenté un incubateur ° nIETESSe Ier ter ét Darticuls cu lc 34 ais, CE es see
des pratiques culturelles marocaines, que ces pratiques soient consacre le “de P articu 3 8 18 010111116, SOUS tir d
liées à la littérature, au patrimoine, au capital culturel et nées Quat 4 co InSLa Ie progressivement à partir ces
symbolique varié ou aux pratiques créatives et intellectuelles annees quatre-vingt-cix.
modernes. Ainsi, les revues et les ouvrages ont toujours 11 semble que la plus grande problématique qui se pose
constitué la principale ressource des pages et des suppléments à la presse marocaine est celle du contenu, notamment en ce
culturels de la presse écrite, sans parler des nouveautés en qui concerne les matières culturelles qui restent dans la plupart
matière de création dans les domaines de la musique, du des organes de presse un sujet marginal, même si certains
cinéma, des arts plastiques, et de bien d'autres formes journaux partisans et non partisans continuent de fournir des
d'expression. efforts soutenus pour réserver à la culture des suppléments
Après son indépendance, le Maroc a établi le pluralisme nebdomadaires et des pages culturelles et artistiques
politique ; une presse partisane s'est alors constituée, qui a 04 |
longtemps marqué le paysage médiatique jusqu'aux années Dans le domaine radiophonique, le Maroc dispose de
quatre-vingt-dix du siècle dernier. À ce moment-là, la presse plusieurs stations radio, dont certaines appartiennent au
partisane commençait à perdre progressivement du terrain. secteur public et d'autres au secteur privé. Les radios du
Une presse indépendante a vu le jour, qui travaille selon la secteur public opèrent dans le cadre du pôle public, représenté
logique de l'entreprise privée. principalement par la Société Nationale de Radiodiffusion et
La presse organisée bénéficie du soutien financier de Devis Warania) | Ra SA comprend en ent Radio
l'Etat sous certaines conditions. Cette pr 1 1 : ue /
publicité (annonces du eetour Dublic  amazigh QI ivre Al Amazighia) Radio Monmned VI du
ependant, vu la réduction cri : à Re se lindé ta: |
le marché de la publicité et  OS den des ce PREMIÈTE EXP 0 a ne DT ARTS 3 . Nb
depuis plusieurs années, la plupart des journaux n'arrivaient partenariat maroco-français. Au début du nouveau millénaire,
plus à maintenir leur équilibre financier et plusieurs d'entre la Haute Autorité de la Communication Audiovisuelle (HACA)
elles ont alors cessé de paraître. a été créé et la loi n° 77-03 relative à la communication
Selon les statistiques officielles, le nombre de journaux audiovisuelle a été promulguée, ce qui signifia la fin du
publiés au Maroc a atteint en 2014 (selon les dernières monopole de la radiodiffusion par l'Etat. Ainsi, la HACA 2
statistiques disponibles sur le site officiel du ministère de la fait les premiers pas par la libéralisation du secteur
Communication) 488 journaux et magazines de tous types. radiophonique, lancée en 2006 en attribuant des licences à 10
Selon le même site, le nombre de sites Web s'élève à 144, sachant radios privées. En 2009, elle a accordé des licences à 4 autres
que le nombre de sites a doublé au cours des trois dernières radios.
annees. Si la radio publique a joué des rôles importants dans
Il est remarqué que le taux de distribution des journaux l'éducation et la sensibilisation, à l'instar de la presse culturelle,
au Maroc est faible ; il est même dans une courbe descendante. les radios privées, malgré leur courte expérience, ont contribué,
Le nombre total des publications de quotidiens, hebdomadaires, par leurs modèles médiatiques et culturels variés, à enrichir
bimensuels, mensuels en langues arabe et française ne dépasse le paysage médiatique national, élargir le cercle du débat
guère 300.000 exemplaires, soit 12 exemplaires pour 1000 démocratique et soumettre divers questions sociétales à un
habitants, alors que ce chiffre varie entre 50 et 120 pour 1000 débat ouvert et interactif, et ce méme si certaines radios
habitants dans des pays comme la Tunisie, l'Algérie, l'Egypte, privées s'apparentent plus à des entreprises commerciales à
le Liban, la Turquie. Il atteint 500 exemplaires pour 1000 travers leur quête continue vers un plus grand taux d'audience
habitants à Singapour, la Finlande et le Japon. en négligeant les obligations culturelles prévues dans les
cahiers des charges.
Le lectorat de la presse au Maroc est faible pour plusieurs  à ne
raisons. dont : Cette réalité peut être expliquée par le modèle
| économique des radios privées. Ce modèle repose à 100% sur
— le faible pouvoir d'achat et le taux élevé d'analphabétisme : les revenus de la publicité. Vu que le marché de la publicité est
- la régression de l'habitude de lire même dans les milieux limité au Maroc et que la concurrence est grande, 1} devient
instruits : difficile pour certaines radios d'établir un équilibre entre les
| recettes et les dépenses, même si l'année 2017 a connu une
— la grande concurrence de la presse électronique et des évolution positive de 10% dans la part des radios sur le marché
médias numériques. de la publicité, ce qui reflète le dynamisme de ce secteur.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 411
EE
Concernant la télévision, depuis sa nationalisation par Concernant le Maroc, les derniers chiffres publiés en
l'Etat marocain en 1960 et son lancement le 3 mars 1962, il a septembre 2017 par l'Agence Nationale de Réglementation des
progressivement occupé une place importante en tant qu'outil Télécommunications (ANRT) montrent que le nombre
d'information ayant un impact sur la conscience et la culture d'abonnés au réseau internet a atteint 22,56 millions et le
du public, surtout qu'à partir des années 70, où il a commencé nombre d'abonnements au téléphone mobile 44,25 millions,
à s'adresser à toutes les franges de la société, quel que soit leur sachant que le Maroc compte 35 millions d'habitants.
niveau éducatif, économique et social. Les dernières Ces chiffres reflètent l'ampleur des défis à relever devant
statistiques indiquent que le citoyen marocain passe chaque le flux de contenus culturels étrangers qui se déferlent sur notre
Jour plus de trois heures devant la télévision, et ce malgré le paysage médiatique. Si bien qu'un nouveau rôle doit être
fait que les chaînes étrangères (surtout arabes et européennes) assumé par toutes les parties prenantes au Maroc, notamment
sont plus regardées que les chaînes de télévision marocaines. les acteurs médiatiques et culturels.
Selon les chiffres disponibles, 54,3% des marocains regardent A des dernié ses. le M
les chaînes arabes et étrangères, alors que 45,7% regardent les L'COUTS des dermieres années, 16 Maroc 2 connu un
chaînes marocaines ! changement majeur dans les habitudes de lecture avec une
baisse continue des ventes de la presse écrite au détriment de
11 est vrai que le secteur de la télévision n'a pas été la lecture via internet, avec l'apparition et la prolifération des
concerné par la vague de libéralisation, et seul le « pôle public » sites électroniques. Après un certain nombre d'années
a dominé la scène audiovisuelle, à l'exception de l'expérience d'existence de ces sites, il convient de dire que la presse
de Médi 1 Sat qui a été lancée grâce à un partenariat maroco- électronique au Maroc considère, à l'instar de la presse écrite,
français. Or, cette chaine fait face, depuis sa création à des que la matière culturelle n'attire pas le public et ne lui accorde
problèmes de modèle économique. pas ainsi une grande importance, à l'exception de quelques
sites qui tiennent à diffuser des matières culturelles de façon
2.1.2. Internet et presse électronique régulière. La question est donc liée à la façon de concevoir
Au cours des dix dernières années, la révolution l'action médiatique par rapport à la culture et à la capacité de
numérique a produit de grands changements sociétaux, créer et de renouveler les contenus.
notamment avec l'apparition des tablettes et des smartphones. Pour résumer, si les préoccupations culturelles sont bien
Les effets de cette révolution numérique se sont accentués avec présentes dans l'esprit des responsables de la presse écrite et
l'apparition de services et de contenus nouveaux sur internet, dans leurs choix éditoriaux, même de manière marginale dans
qui ont secoué les modèles culturels, sociaux et économiques la plupart des organes de presse, il apparait que la culture en
à travers le monde et, par conséquent, au Maroc. Les réseaux raison de la politique publique suivie et de plusieurs contraintes
sociaux, les vidéos, les blogs et les sites électroniques sur le et considérations, ne dispose pas de l'attention appropriée
web représentent un outil médiatique à part entière. Ils dans les émissions de radio, à la télévision publiques et dans
reposent sur des modèles qui leur sont spécifiques dans la certaines radios privées, et ce en dépit des obligations stipulées
production, le traitement, la promotion et la consommation dans les cahiers des charges.
des informations et des contenus. D'un autre côté, les médias 2.2. Réalité et contraintes de production des contenus
classiques comme la télévision, la radio, la presse écrite et culturels dans les médias
autres, se retrouvent fortement concurrencés, voire relégués L diti 57 le CESE | 5
car ils font face à de nouveaux défis qui les acculent à adopter et les teurs des mé dias pu  blics et privés (presse papier
une toute autre approche dans leur fonction informative. audiovisuelle et électronique) montrent que les médias
Les nouveaux médias se distinguent par un ensemble de culturels posent plusieurs problèmes à caractère complexe,
Caractéristiques qui les place dans une position de leader dans dont certains sont liés aux choix économiques et culturels et
le monde d'aujourd'hui, et ce grâce aux atouts suivants : d'autres à des considérations éditoriales et communicationnelles.
,  Partant de ce constat, la plupart des jugements émis sur la
— un large espace d'expression ; place de la culture dans les médias ou sur la qualité des
- un public large qui se renouvelle : contenus culturels dans les médias sont, le plus souvent,
| dominés par des impressions et non par des données objectives.
— une grande capacité à consommer rapidement À cet égard, chaque média travaille et gère les questions
l'information et les contenus ; culturelles en se fondant sur ses propres techniques, ses
- un accès rapide, et à n'importe quel moment, aux compétences internes, le degré de conviction de ses
informations et contenus recherchés : responsables quant à l'importance de Ja culture et de leur
' engagement à les transmettre au public, tout en gérant
- la diffusion d'informations, d'images, de vidéos, quotidiennement les multiples contraintes qui se posent au
d'articles, de livres, de chansons, de matières artistiques traitement médiatique de la culture.
et d'autres contenus à un faible coût. Les acteurs auditionnés ont attiré l'attention sur le fait
Ces caractéristiques apportent à elles seules de grands que les médias marocains ne s'intéressent plus suffisamment
changements dans les modes de production, de traitement, de et comme il se doit à la culture, certains considèrent qu'il a
promotion et de consommation des contenus, et ce grâce aux mème un recul. En revanche, d'autres acteurs considèrent que
perspectives culturelles, économiques et sociales qu'elles le changement de la situation nécessite d'aborder différemment
offrent. les rôles des médias dans la production des contenus culturels
 en s'émancipant de la « nostalgie » d'un passé supplanté par
1 Rapport de Marocmétrie, avril 2017. les évolutions technologiques et les nouvelles pratiques
culturelles. Qu'il s'agisse de suppléments, de pages culturelles,
te RE ent
d'émissions radiophoniques ou télévisuelles, ou de sites — le développement des publications électroniques a
électroniques, la question est plus liée aux « médias culturels » conduit, selon plusieurs journalistes culturels, au
qu'aux politiques éditoriales qui visent la production de recul des publications culturelles sur support papier,
«contenus culturels » et ce pour de multiples raisons : sachant que la presse écrite au Maroc ne s'est pas encore
0 : , , engagée dans des choix électroniques. L'engagement
les politiques publiques n'ont pas œuvré à mettre la dans le domaine électronique peut constituer une source
culture au cœur de leurs plans et projets nationaux et financière nouvelle qui peut garantir la durabilité de
TESIONAUX ; l'organe de presse ;
- les responsables des médias ont, pour la plupart, une — 12 lecture limitée de la presse au Maroc, y compris la
conception générale de la culture, ils y intègrent tous les presse culturelle, à cause de l'analphabétisme ou le
moyens d'expression et modes de vie comme la cuisine, manque d'intérêt pour les questions culturelles ;
l'habillement, l'architecture, l'artisanat, etc.
| 0 - une insuffisance dans la diffusion et la consommation
— la culture occupeune place mar ginale dans les politiques de la culture moderne dans la société marocaine et la
éditoriales, à tel point qu'il est difficile de penser à la faible fréquentation des espaces où elle est présentée
production de « contenus culturels » constructifs : (théâtres, salles de spectacles, cinémas, bibliothèques,
— la faiblesse des «industries culturelles» impacte salles de conférence,.….).
l'élaboration médiatique de la matière culturelle. En guise de résumé, si la presse culturelle concerne des
Les auditions ont montré aussi que le Maroc 2 connu domaines comme la littérature, la pensée, la musique, le
un changement notable dans la relation entre les médias et la cinéma, la culture populaire, son objectif consiste dans
culture. Ce changement se manifeste à travers le fait que les l'information, la culture, la construction du savoir, l'histoire
journaux, à la fin des années 90, ou les radios, à partir de 2006 de la culture et de l'identité nationale. Elle vise aussi bien
avec la première vague de la libéralisation du secteur l'opinion publique culturelle que non culturelle constituant
radiophonique, sont devenus des entreprises médiatiques ainsi la locomotive de la culture et de l'histoire. Or, il s'avère,
privées qui traitent la chose culturelle : que ce type de « médias culturels » est de plus en plus
marginalisé en dépit de tous les efforts déployés par ceux qui
— €n tant que secteur sans importance puisque la culture croient encore à la valorisation des pratiques culturelles aussi
n'est pas considérée comme une source capable d'assurer bien classiques que nouvelles.
l'équilibre financier de l'entreprise ; 2.2.2. Audiovisuel public et contraintes financières et
- c'est un domaine qui n'attire pas les annonceurs institutionnelles
publicitaires ; Concernant les positions des responsables du secteur
— alors que pour certains médias, la culture est tantôt un audiovisuel public, ils considèrent la culture d'un point de vue
luxe tantôt un fardeau. global et estiment, qu'en l'absence d'une stratégie nationale
1  claire dans ce domaine, la culture ne peut pas se limiter
2.2.1. Presse écrite et marginalité de la culture uniquement aux émissions consacrées à la littérature et à la
Les responsables de la chose culturelle dans la presse pensée, car cela reflète une conception étriquée, voire erronée,
papier s'accordent sur les points suivants : lorsqu'il s'agit de diffuser et de transmettre la culture au plus
.. . large public possible. C'est pour cela que les grilles des
7  PER 0 d'uLe - programmes culturels intègrent tous les modes de vie (cuisine,
éditoriale claire permettant de produire des » conterus habillement, architecture, patrimoine musical et religieux, etc.)
| | : que cela soit transmis à travers les reportages ou autres types
culturels » pouvant créer son propre public et attirer de programmes. Aussi, les responsables de l'audiovisuel public
des lecteurs potentiels ; se voient obligés de s'intéresser à la culture juridique et
— les faits confirment que la culture n'est pas un « besoin politique, en plus des émissions culturelles qui portent sur le
social » dans lequel investissent les ménages, les livre, le cinéma, la chanson, les enfants et la femme, et même
établissements d'enseignement et autres : certaines émissions de débats. Ils doivent présenter ces
, k  7 | | programmes en prenant en considération le respect de la
— l'absence d'une ingénierie culturelle qui encourage diversité des catégories du public (enfants, jeunes, femmes,
 économique dans les domaines de la adultes), aussi bien en milieu urbain qu'en milieu rural, etc.
UFrE ;
 Si les responsables des télévisions et des radiodiffusions
- la presse culturelle reste à la marge par rapport aux publiques sont conscients de la nécessité d'offrir un « service
autres rubriques du journal ; public » dans le domaine de la culture, les développements qui
- la grande problématique qui concerne la rareté ou de onteu lieu autour des cahiers des charges à partir de 2012, ont
l'absence de journalistes spécialisés dans les questions constitué un «tournant négatif » dans les modes de travail
culturelles dans les institutions médiatiques : des chaînes de télévision publiques. La SNRT et toutes les
chaînes qui lui sont affiliées, subissent des obligations qui ne
- l'environnement et le dynamisme culturels n'aident laissent pas une grande marge de manœuvre au niveau de la
pas toujours à prendre l'initiative pour développer et production. Ces cahiers de charges ne peuvent être respectés
renforcer un « journalisme culturel » capable de créer en raison des conditions qu'ils exigent, surtout en ce qui
l'interaction appropriée avec les acteurs culturels et les concerne les procédures et les dispositions organisationnelles
lecteurs ; imposées à ces chaînes.
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 413
PP 6446/11 144406011 44 211
Ces opérateurs doivent offrir un service public, national Pour ce qui est des radios nationales, il ne fait pas de
et régional, dans les langues nationales officielles, en accordant doute qu'elles ont toujours œuvré à présenter les différentes
de l'intérêt à la mémoire marocaine et au capital culturel expressions de la culture marocaine en langues marocaines et
qionaL dns toutes eurs “ Pencou et can toute leur étrangères, sur les plans national et régional, dans des radios
Iversite. 11 S agit éga ément d'encourager la création, généralistes et thématiques. Les résultats des audimats
contribuer au rayonnement de la culture marocaine, appuyer trent | dios de la SNRT iouissent d' dtaux
les nouvelles créations, cultiver et promouvoir le bon goût. ro 1601 QUE ES 120105 CE 4 DVI ae 5 cn 0
Cependant, les « appels «0115' qui ont été imposés par les d écoute, surtout «Radio Mohammed V  aint oran? 3
cahiers des charges ont eu pour résultat de : la Radio nationale « AI Idaa  Watania ». Cette dernière
réer des turbul dans! ion d œuvre constamment à accompagner la vie culturelle marocaine
01661 ces turou 611065 02115 la gestion £s Programmes dans toutes ses expressions, qu'il s'agisse des modes de vie et
culturels, vu la nécessité de constituer une commission . ee
qui statue sur 200 à 300 projets de programmes : du patrimoine ou des créations culturelles sous toutes leurs
| | | | ' formes (livre, chanson, cinéma, théâtre...) tout en accordant
- compliquer les procédures techniques des dossiers ; un intérêt à toutes les régions du Maroc. De leur côté, les
- causer l'instabilité financière des chaînes, ce qui impacte radios régionales, qui existent à travers le territoire marocain,
la régularité de la production culturelle nationale ; œuvrent à mettre en évidence le capital culturel local et régional
P ;
- retirer toutes les marges de décision aux responsables de diverses manières, et à couvrir les activités culturelles
des chaînes. organisées dans les provinces et les régions.
Ces conditions constituent des contraintes effectives qui Concernant la radio régional de Tanger, à titre d'exemple,
empêchent la production de « contenus culturels » qui aspirent elle a toujours été associée à la culture nationale, aussi bien
à la qualité escomptée et à répondre aux différentes catégories locale que régionale. Cette radio est connue pour son intérêt
du public, sachant que les programmes culturels sont produits pour la musique andalouse et jebli, la musique du nord, et pour
à l'intérieur de la chaîne. son ouverture permanente sur les différentes activités
Cela s'applique à toutes les chaînes qu'elles soient culturelles dans la région du nord.
généralistes, régionales (cas de la chaîne de Laâyoune), ou 2.2.3. Radios privées entre les équilibres financiers et les
thématiques (cas de la chaîne culturelle «Athaqafia») etc. obligations culturell
Ainsi, la chaîne « Tamazight », par exemple, qui est considérée 8 3
comme un acquis du paysage médiatique et culturel national, Les responsables et les observateurs constatent que la
fait face à la pluralité des dialectes et trouve des difficultés contribution des radios privées dans la production nationale,
pour « la remplacer par une langue standardisée ». Bien que et plus particulièrement en matière de culture, s'est faite en
cette chaîne passe d'un dialecte à un autre, elle tente de
: À LU >. deux phases :
présenter, tout de même, des émissions, des séries, des films
et des documentaires qui, selon les responsables de la chaîne, - la première correspond à la période où ces radios
reposent sur deux principes : la proximité et la qualité. Mais n'étaient que des projets et aux premières années après
cette chaîne, qui veut développer une grille de programmes leur lancement. De grandes ambitions animaient alors
qui reflètent la « vie de la société », fait face à deux grands la plupart des investisseurs dans ce domaine. Ils étaient
problèmes : le premier est l'absence d'archives pour l'exploiter » ide |
dans la production de nouveaux contenus ; le deuxième est la creuses °  idée de P Annee nmeonte au elle
faible maîtrise des métiers de la télévision par une grande SC 101011181116 de qua ile ann 50 rIDuer aux 5
partie de son personnel. de développement du Maroc. C'est un enthousiasme
L de la chaî 1 qui a prévalu aussi bien pour la première vague de
e cas de la chaîne « Athaqafia » (chaîne culturelle) est radios privées (2006) que pour la deuxième (2009). Ces
encore plus difficile. Le budget alloués à cette la chaîne est radios ont ainsi établi des grilles de programmes aui
faible ne lui permettant pas d'honorer ses engagements tels bondai snéral. à Ê PTO8 Sd
que mentionnés dans le cahier des charges. De plus, la chaîne répondaient, en général, à leurs ambitions de départ ;
a une obligation de résultat en ce qui concerne l'élaboration — la deuxième phase se situe à partir de 2012, quandil s'est
d'une grille de pr ogrammes qui réponde, même partiellement, avéré que la logique entrepreneuriale suppose avant tout
à la nature thématique de la chaîne, y compris les programmes la durabilité de l'entreprise, et qu'il fallait changer les
qui traitent, par exemple, de l'histoire du Maroc et de son choi ti b les résultat
patrimoine en plus des émissions sur le cinéma, la musique, le d 09 Be ben 101165, En SE asant 5101 165 tas
théâtre, le tourisme culturel, les émissions de débat, la eau Ima, 55 PTessIons du marché et les contraintes
couverture d'évènements divers, et des émissions éducatives. publicitaires. C'est ce qui a poussé la plupart des radios
Si la chaï 0 | à changer leur ligne éditoriale. En effet, certaines
Maroc culturel da Athaqatia » à de créée pour présenter le radios « urbaines et élitistes » se sont vu obligées de
. ans toutes ses dimensions, en tant que s'ouvrir sur d'autres secteurs et catégories et à recourir
patrimoine, arts pratiques, arts de vivre, le budget alloué à la x 1 Qui tteindre le plus [ blic
culture ne permettant pas à la chaîne de produire une matière à Un langage qui puisse 211612016 16 plus 0186 puoric
culturelle appropriée. Le ministère de la culture n'engage possible. Les Programmes culturels figuraient parmi
aucun soutien financier pour l'aider à assumer sa mission de les rubriques qui ont été touchées par le changement,
chaine culturelle thématique, ce qui le met face à l'incapacité partant du principe que la « culture classique » avec du
à répondre aux conditions préalables à sa création, ou aux «contenu » n'avait plus d'audience, surtout si la langue
attentes du public, notamment les jeunes. de communication est l'arabe classique.
C'est pour cette raison que certaines radios ce sont — les associations de la société civile sont les plus
engagées dans les émissions de « divertissement » en présentant dynamiques et les plus capables de défendre la culture,
des émissions « interactives » afin de « communiquer » avec sous ses déclinaisons patrimoniales et modernes, et sont
un large public, car ce choix d'émissions est plus prisé par les les plus présentes dans ces radios ;
annonceurs, garantissant, ainsi, la durabilité de l'entreprise — l'expérience actuelle et les changements en cours
qui opère dans un marché publicitaire qui évolue lentement nécessitent de changer la conception traditionnelle
et qui a besoin de « maturité ». de la culture et de ses modes de transmission ; d'où
Certains propriétaires de radios privées ont ainsi le besoin d'utiliser l'arabe dialectal, de bien choisir la
constaté que « la culture n'est pas compatible avec la radio langue des débats et d'encourager les opportunités de
privée ». Elle est même en opposition avec son « modèle communication en toute liberté ;
économique ». Il est ainsi difficile de trouver des espaces pour - la nécessité d'adapter les pratiques radiophoniques
la culture en raison d'un certain nombre de contraintes. aux défis numériques et de travailler sur de nouveaux
Revendiquer l'intégration de programmes culturels dans la contenus en réservant à la culture une place convenable.
grille des programmes des radios privées relève du «luxe ». . 3000
La première phase dans la privatisation des radios a connu la | 2.2.4. Confusion dans les choix médiatiques et absence de
conclusion de partenariats avec des acteurs culturels pour projet culturel
offrir un service public, mais le caractère « commercial » des Les auditions qui ont eu lieu avec certains chercheurs
radios privées et la concurrence acharnée qu'elles se livrent dans le domaine de l'audiovisuel et de l'animation culturelle
sur le plan publicitaire ont imposé le choix des émissions de montrent que la question des « contenus culturels et médias »,
divertissement et de l'animation interactive, tout en veillant, s'inscrit dans un contexte général qui se caractérise par une
du moins pour certaines radios, à faire passer des valeurs en certaine confusion ou bien même une « trivialité ». Dans la
rapport avec « l'identité nationale », « l'amour du Maroc », la plupart des médias papier, audiovisuel et électronique, la
valeur du travail, l'entrepreneuriat, etc. .Certains responsables matière culturelle est présentée avec beaucoup de superficialité,
de radios jugent nécessaire l'évocation de ces valeurs quelles sans parler des fautes de langue surtout dans la presse
que soient les considérations matérielles. électronique. Ainsi, le contexte culturel marocain, comme cela
, nes   : , apparaît à travers les médias, se caractérise par beaucoup de
D'un autre côté, il existe des radios dotées de structures « confusion » en l'« absence d'un projet culturel intégré ».
et de moyens plus ou moins imp ortants. Il y a des radios qui Corrélativement, le système éducatif a été vidé de tout contenu
appartiennent à des groupes médiatiques comprenant des culturel et ouvert l'espace aux discours moralisateurs au nom
Journaux, des revues et même des sociétés de publicité. Ces de la religion. En même temps, tous les efforts menés par les
établissements bénéficient d'une certaine aisance commerciale moyens d'expression modernes visant à cultiver et à éclairer
et financière grâce à leurs grandes capacités à négocier pour le public ont été contrariés.
s'adjuger d'importantes parts publicitaires avec des conditions .…. 0 1  .
préférentielles. Par ailleurs, il existe des radios qui  Les participants auditionnés considèrent que si la Presse
n'appartiennent à aucun groupe médiatique mais qui luttent papier a joué par le passé des rôles sur le plan de l'information
en permanence pour survivre. Alors que d'autres radios se culturelle et si la radio nationale et les radios régionales sont
sont positionnées, dès le départ, à travers leurs choix toujours au service de la création marocaine, ce nest pas le
linguistiques, comme le français par exemple, et une grille de cas pour la télévision, car la libéralisation du secteur télévisuel
programmes à forte dominante culturelle, que ce soit dans a été avortée. Au lieu d éclairer et d'offrir des SET VICES publics
leurs informations ou à travers des émissions sur le patrimoine, qui cultivent le bon goût et la culture, les radios privées
l'artisanat marocains ou des émissions de débat. autorisées n'ont pas accompli leur MISSION SUT CE plan. De
même, quand la SNRT a lancé des chaînes thématiques
Les patrons de radios privées auditionnés sur « les rôles (Athaqaña, Aflam TV...), la sélection de leurs responsables ne
que jouent leurs radios sur le plan culturel », considèrent que : s'est pas basée sur une conception ou un projet national global
— le modèle économique des radios privées n'offre pas de matérialis 9 Per des grilles de Programmes bien réfléchis. Des
grands espaces culturels, même si la culture est présente lors, la télévision série ns pes #sstie son rôle Pour
À travers l'information, la couverture de certaines « préserver la sécurité culturelle des marocains », en témoigne
ne 8 . une migration de la plupart des téléspectateurs de la SNRT
activités comme les festivals, la programmation de vers des chaînes arabes et internationales. Elle a également
quelques émissions ou de capsules quotidiennes sur échoué dans la traduction de la vie culturelle nationale en une
les arts, le livre, ou encore des émissions destinés à matière télévisuelle à travers l'investissement dans la
encourager les talents ; dynamique culturelle portée par des associations et plusieurs
- ces radios évoluent dans un marché publicitaire très autres acteurs et la transformation de leurs projets et initiatives
concurrentiel, qui manque de maturité et ne produit en matières culturelles constructives.
pas en amont les facteurs de développement à même 2.2.5. Nouveaux positionnements des médias numériques
de garantir la stabilité financière permanente de eu , ”
l'entreprise : En ce qui concerne les médias numériques, les auditions
ont montré que le passage du support papier au support
- les radios privées fonctionnent dans un contexte national électronique ne s'est pas fait en douceur, car l'utilisation de
où l'Etat ne dispose d'aucune stratégie culturelle. Cela l'électronique a été tardive. En plus, la plupart de ceux quiont
n'encourage pas les radios privées à donner à la culture eu recours aux médias électroniques sont encore sous l'emprise
la place qu'elle mérite ; de la logique de la presse papier.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 415
A
Dans tous les cas, la presse électronique ne s'intéresse Les programmes des opérateurs audiovisuels, en général,
plus à la production de contenus culturels innovants. Et si se caractérisent par l'absence de renouveau et d'innovation,
dans la presse papier, la culture est la première à être sacrifiée, alors que le succès des médias repose largement sur la capacité
quand il s'agit de publier une annonce publicitaire ou une de proposer des programmes et produire des contenus toujours
annonce, la présence de la culture dans la presse électronique renouvelés et que les chaînes marocaines sont fortement
dépend, le p lus souvent, des choix culturels du patron du site, concurrencées par les chaînes arabes et internationales qui
sachant que l'intérêt pour la matière culturelle est mesurée Les émettent par satellite et via internet. Cela suppose une révision
nomore . eus Or nombre 3 seux qui consomment 'es permanente des modes de travail, des techniques utilisées, du
. 1 : | contenu et du format des programmes, sans oublier
Il existe, sans doute, des sites électroniques qui l'investissement indispensable dans les médias numériques et
permettent à certains écrivains et autres intellectuels de publier l'interaction avec le public, etc.
des articles et des éditoriaux. Sauf que ces sites sont moins
nombreux que les autres types de sites. Ceux qui s'intéressent 2- La question de la formation. Les médias marocains,
à la culture abordent des thèmes variés englobant les questions en général, souffrent du manque des ressources humaines
du patrimoine, les publications, les nouvelles créations, les qualifiées. Cela suppose la mise à niveau des ressources
conférences, les séminaires et les débats. Cela signifie que la humaines œuvrant dans ce secteur, à travers une formation
presse électronique a suivi, à peu près, les mêmes modes de spécialisée dans les domaines culturels dans les universités et
fonctionnement que les autres BEnTes médiatiques connus les instituts, et la mise en place de plans de formation continue.
réalisation de reportages, information, débats, interviews avec
des artistes et des intellectuels. 3- La problématique du modèle économique des
En outre, le paysage numérique marocain commence à opérateurs. Les chaînes publiques, surtout les chaines affiliées
offrir un important volume de contenus variés et inédits, y à la SNRT, reposent pour leurs ressources financières sur le
compris de la matière culturelle. Cela se manifeste à travers budget général de l'Etat, la taxe pour la promotion du paysage
les réseaux sociaux, les sites de vidéos comme YouTube, les audiovisuel national (TPPAN) et le marché de la publicité. Les
blogs personnels, les différents sites web, les applications sur données montrent que les budgets alloués par le gouvernement
smartphones et les jeux électroniques. ne permettent pas de fournir les moyens nécessaires pour
Si la plupart de ces médias sont utilisés à des fins produire une matière médiatique qui réponde aux critères de
médiatiques et de communication, ils présentent malgré tous qualité et de compétitivité. De plus, le marché de la publicité
des contenus culturels variés qui ont un grand impact sur le au Maroc reste limité alors que de nouveaux médias
public. Les réseaux sociaux occupent une place avancée grâce commencent à se tailler des parts importantes dans leur
à leur large diffusion : selon des chiffres de novembre 2017, les budget général. Le faible taux d'audience des chaînes publiques
usagers des réseaux sociaux au Maroc atteignent 13 millions, affaiblit d'autant leur capacité à attirer des annonceurs, ce qui
soit 39% de la population. les maintient dans un cercle vicieux. Cela veut dire que le pôle
Les nouveaux médias numériques offrent une quantité public travaille selon un modèle économique déséquilibré ou
considérable d'informations, de connaissances et de contenus ne garantit pas leur équilibre financier.
qui revêtent, peu ou prou, un caractère culturel. Il est clair 1 . ,
que ces médias donnent à l'individu beaucoup de possibilités Concernant la chaîne 2M qui a fonctionné pendant un
lui permettant de prendre conscience, d'apprendre et d'acquérir certain temps comme une chaîne privée, n'a pas résisté
savoir et expertise. Mais, bénéficier de ces ressources longtemps devant les contraintes financières. Et elle a rejoint
considérables et nouvelles est tributaire de l'immunité le pôle public, où elle s'est retrouvée face à un déficit qui
culturelle de l'individu face à nombreux contenus qui ont un menace son existence. De son côté, Medil TV n'a pas été
impact négatif sur le citoyen marocain, parce qu'une bonne épargnée par les difficultés financières qui ont obligé les
partie des usagers se contente souvent du rôle de consommateur. responsables à céder une grande part au secteur privé. Cela
Sachant que cela est dû, entre autre, à la faiblesse de la veut dire que les chaînes de télévision, aussi bien publiques
production numérique marocaine dans la plupart des que privées, ne fonctionnent pas selon un modèle économique
domaines, dont le domaine culturel. équilibré qui en garantit la durabilité.
2.2.6. Conclusion tros:
1 1 | Sans doute, le développement du secteur médiatique au
Se basant sur toutes ces données, la présence insuffisante Maroc nécessite les efforts de l'Etat et la contribution citoyenne
de la culture dans les médias marocains est due à : du secteur privé, et ce à travers l'adoption d'une approche
!- La faiblesse des contenus culturels. Les faits confirment stratégique pour la question des « contenus culturels dans les
la négligence des médias marocains en la matière, compte tenu médias ». Cette approche doit prendre en considération les
de la typologie variée de leurs programmes, de la présentation dimensions politiques, économiques, sociales et éducatives.
d'une offre médiatique avec des contenus culturels, informatifs Aux responsables des télévisions et des radios incombe alors
et divertissants susceptibles d'attirer le lecteur, [ auditeur et le la responsabilité de s'engager dans leur travail médiatique
téléspectateur marocains. 11 semble que La consommation par pour des objectifs culturels qui soient conformes aux besoins
a majorité des marocains des programmes des chaînes arabes DU. du cit in et d'accorder de
et étrangères est dû en premier lieu à la recherche d'une matière 3 aux aspirations u citoyen marocal ?
médiatique de qualité, et à la faiblesse d'une bonne partie des l'intérêt au patrimoine culturel, aux activités culturelles et aux
contenus diffusés sur les chaînes marocaines. De ce fait, les nouvelles pratiques dans ce domaine. Ils doivent aussi œuvrer
médias audiovisuels nationaux, aussi bien généralistes que à la mise à niveau des compétences opérant dans le secteur, et
thématiques, ne répondent pas aux attentes du citoyen faire preuve d'innovation et tirer profit des moyens
marocain. considérables qui sont offerts par les technologies numériques.
111. Benchmark Outre les médias publics, il existe des centaines de
Les rapports entre les contenus culturels et les médias journaux, stations de radio et sites internet privés, stp lus de
ont nécessité la réalisation d'un benchmark afin d'en tirer 100 chaînes de télévisions privées, dont certaines ont contribué
quelques conclusions utiles. Il s'agit de présenter quelques au développ ement du paysage audiovisuel nat ional ; mes la
expériences qui ont, certes, des visions et des objectifs plupart d'entre elles souffrent d'instabilité financière 3
différents, mais qui méritent d'être connues et étudiées grâce d irrégularité de leurs programmes. Elles subissent d autre
à leurs projets et pratiques en matière de production de part les pressions des différents lobbies et groupes d'intérêt,
contenus culturels, à leur politiques d'information à travers alors que le secteur public offre de meilleures garanties pour
les médias et à leurs rôles dans les efforts pour le développement. les producteurs et une stabilité pour les travailleurs. De plus,
il n'a pas besoin de se livrer à une course effrénée à l'audience.
Ce rapport a retenu les expériences de quelques pays | | | /
africains, arabes et islamiques qui sont : le Nigeria, le Sénégal, Etant donné que l'Etat nigérian est toujours préoccupé
la Turquie et les Emirats Arabes Unis. par la question de l'unité nationale, les médias sont appelés à
3.1, Nigeria : L'importance politique des rôles du secteur produire des programmes politiques et culturels contribuant
public n  poing au renforcement de l'intégration nationale, dans un pays
connu par sa grande diversité ethnique, religieuse et culturelle.
complémentarité entre les médias et les contenus culturels. Le deuxième place au niveau mondial en termes de nombre de
Nigeria est parvenu à fonder une industrie médiatique et films produits,  la maJorie de ces films sont produits
culturelle grâce notamment au secteur public. Pour sa part, avec des budgets limité s. Outre l'effet positif sur ! Image du
le secteur privé a apporté une contribution qualitative aux pays, | Impact économique et social de cette production revêt
retombées socio-économiques indéniables grâce à la musique, Ur grande Importance. Le poids 2 16 de ce secteur
au cinéma, à la mode et à bien d'autres domaines de la création. est appelé, selon certaines prévisions, à doubler en $ ans. Il
passera de 4 milliards de dollars en 2013 à 8,5 milliards de
__ Dans ce contexte, les observateurs? notent que l'Etat dollars en 2018. Le secteur du cinéma est le deuxième employeur
nigérian attache une importance particulière aux médias et au Nigeria après l'agriculture, avec un million d'emplois.
au secteur audiovisuel. La National Media Authority (NTA) | . , 00 1
est la chaîne  télévision publique la plus regardée (plus de _Le succès de Nollywood tient à sa popularité auprès du
90 millions de téléspectateurs par jour) et elle dispose public grâce aux films produits qui :
d'antennes locales dans chacun des 36 Etats de la Fédération — reflètent la culture, la réalité et la diversité de la société
nigériane. Chaque antenne régionale produit des dizaines nigériane ;
d'heures de programmes quotidiennement en anglais et en
langues locales, ciblant les différents milieux sociaux et - sont majoritairement tournés en langues locales ;
culturels. En outre, la NTA dispose de nombreuses chaînes - sont largement diffusés par les chaînes de télévision
thématiques, notamment NTA Knowledge, entièrement et les DVD, malgré le grand piratage auquel ils sont
dévolue à l'éducation, NTA Sport ou NTA International. Elle exposés
a lancé, aussi, un certain nombre de canaux thématiques, |
sachant que chacun des Etats de la Fédération dispose Le développement des médias numériques et l'expansion
également de sa propre chaîne d'information publique. Des de l'Internet ces dernières années a mis à la disposition des
centaines de chaînes de radios sont également écoutées sur professionnels du cinéma de nouveaux canaux de distribution
l'ensemble du territoire dont les programmes ciblent une des films. C'est ainsi que sont apparues sur Internet des
population bien déterminée, notamment la jeunesse. plateformes de diffusion de films à la demande (VOD). A titre
Pour sa part, la presse est tenue à respecter sa mission d'exemple, la plateforme Iroktv, considérée comme le « Netflix
de service public. Chaque ville a ses propres presses qui sont africain », compte dans son catalogue en ligne plus de 5000
soutenus financièrement par les gouverneurs élus par les films de Nollywood.
populations locales. En ce qui concerne le financement des Compte tenu de l'importance que revêt le cinéma
chaînes nationales et régionales, elles bénéficient toutes du nigérian, une chaîne dédiée à la production cinématographique
soutien public grâce aux revenus fiscaux, ainsi que des recettes nigériane, appelée « Nollywood TV » 2 réussi à s'imposer en
publicitaires. peu de temps. Lancée en France en 2012, avec «un bouquet
Bien que l'anglais constitue la langue véhiculaire dans africain » chez les opérateurs ADSL et câble, cette chaîne se
les médias de service public, en particulier dans la taille déjà une place dans l'univers des médias en ligne dans
communication audiovisuelle publique, les autres langues les pays africains francophones, tels que le Congo Kinshasa,
principales possèdent, elles aussi, des espaces dévolus, le Burkina Faso et la Côte d'Ivoire... grâce notamment au
notamment le yorouba (sud-ouest), le haoussa (nord), le ibo doublage de son contenu en français. Elle se présente comme
(sud-est) dans un pays qui compte plus de 300 langues et « la chaîne de fiction africaine » et propose le meilleur des films
dialectes. Nollywood destinés aussi aux africains dans les pays d'accueil.
Aujourd'hui, en raison de la réception positive de la chaine,
celle-ci a pu utiliser les services d'opérateurs tels que Free,
2 Didier Langevin, Nigeria : des médias de service public plus nécessaires SFR et Orange. En Afrique du sud, elle est présente dans
que jamais, ZNA Global, (mise en ligne le 06-01-2016). Canalsat Afrique.
N° 6754 - 15 joumada 11 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 417
3.2. Sénégal : la culture et les média pour une société La politique culturelle est soutenue par une stratégie
émergente médiatique agressive visant à diffuser la culture turque à
Le Sénégal est un pays qui fait preuve d'un dynamisme l'étranger - principalement au Moyen-Orient eten Afrique du
particulier dans les domaines de la culture et des médias. Ce Nord - et à renforcer le pouvoir d'influence de la Turquie dans
pays compte, dans le domaine des médias, une quarantaine le monde.
de publications dont 17 quotidiens, 17 chaînes de télévision La stratégie médiatique turque est mise en œuvre à l'aide
publiques et privées, environ 200 1 adios privées commerciales du réseau public de télévisions et de radios, et grâce au soutien
etcommunautaires, et plus de 40 sites d'informations générales financier apporté aux chaînes de télévision privées et aux
sur Internet. maisons de production. Cette stratégie est surtout célèbre par
Le Sénégal a lancé une stratégie appelée « Plan Sénégal la production de séries télévisées qui ont beaucoup de succès,
Emergent » (PSE) qui se fonde sur trois axes: la transformation au point que la Turquie est considérée aujourd'hui comme le
structurelle des fondements de l'économie, la promotion du deuxième producteur et distributeur de feuilletons télévisés
capital humain, la bonne gouvernance et l'Etat de droit. Dans au monde après les Etats-Unis.
ce contexte, le Ministère de la Culture et de la Communication Les séries télévisé t l'histoire d
a mis en œuvre un cadre définissant son travail à moyen terme s séries télévisées mettent en avant: 11510116 CU PAYS,
(2017-2021), présenté dans la « Lettre de politique sectorielle son patrimoine, 565 monu ments et le mode de vie fure: Les
de développement de la culture et de la communication ». Cette chiffres officiels du Ministere de la culture et du tourisme
lettre définit la vision de l'Etat sénégalais pour la culture et la montrent une évolution substantielle du nombre de tour ISteS
communication, déclinée comme suit : « Un secteur culturel visitant la Turquie, une évolution attribuée en partie à l'impact
et de communication, facteur de développement, de paix, de des séries télévisées à l'étranger.
démocratie et de cohésion nationale pour une économie Il est évident que le pouvoir médiatique et culturel
émergente ». Le document fixe l'objectif global poursuivi par conforte la position de la Turquie sur la scène internationale
la politique sectorielle à l'horizon 2021, qui consiste à et sert les intérêts politiques et économiques de ce pays.
« développer les capacités de la culture et de la communication
à contribuer fortement au développement économique et 3.4. Emirats Arabes Unis : la nécessité d'une politique
social et à la cohésion nationale par la promotion de la diversité intégrée
culturelle, de la paix et de la démocratie ». Depuis quelques années, les Emirats Arabes Unis ont
La lettre décline enfin les orientations stratégiques de fait le choix de développer l'infrastructure et la production
la politique sectorielle. Elles sont au nombre de cinq objectifs culturelle à grande échelle, dans la perspective de devenir un
stratégiques: pays leader dans la région et à l'échelle internationale.
— soutien à l'économie de la culture ; Cette politique culturelle vise à contribuer à l'édification
— soutien aux entreprises du secteur de la communication : de la société du savoir, à bâtir une économie à haute valeur
_ | ajoutée basée sur les industries créatives et à promouvoir le
- valorisation du patrimoine culturel matériel et tourisme. Et ce dans une démarche de diversification
immatériel et promotion de la diversité culturelle ; économique.
3 démocratisation de l'accès aux grands moyens Disposant de ressources financières importantes, les
d'information et renforcement de la liberté de la presse ; autorités émiraties ont lancé de nombreux projets ambitieux
- renforcement des capacités institutionnelles et des dans divers domaines : l'édition et le livre, les musées (le
structures de gestion culturelle et de communication. Louvre à Abu Dhabi, Etihad Museum à Dubaï...), les
3.3. Turquie : la culture et les médias au service de la manifestations culturelles, les expositions d'art, les festivals
politique extérieure et de l'économie de cinéma (le festival de Dubaï est de renommée internationale).
À partir des années 2000, les politiques culturelles du L'aménagement de zones franches constitue un autre
gouvernement ont radicalement transformé le paysage de la atout pour le développement de la p roduction culturelle et du
culture en Turquie. La nouvelle approche a favorisé secteur des médias. En effet, parmi les nombreuses ZONES
linstitutionnalisation et la professionnalisation de la culture franches que comptent les Emirats Arabes Unis, une dizaine
par la restructuration et la revitalisation d'organisations déjà de zones sont spécialisées dans les industries culturelles et les
anciennes et la création de nouvelles structures, telles que : médias. Il y a lieu de citer, entre autres :
- Anadolu Kültür : institution de promotion culturelle - Dubai Media City : une infrastructure dédiée aux
fondée en 2002 par des acteurs du monde artistique, du médias. Plusieurs médias arabes et internationaux y
secteur privé et de la société civile : sont installés (télévision, presse écrite, édition..….).
— SALT : organisation spécialisée dans l'art contemporain - 190100154 : un centre mis à la disposition des
créée en 2011 par une banque et un intellectuel turc de investisseurs qui désire lancer des projets dans le
renommé ; domaine des industries culturelles et de la production de
— Le Centre de recherches sur le management culturel contenus (télévision, cinéma, thé âtre, bandes dessinées,
et artistique, créé en 2010, au sein de l'université de jeux, musique, développement informatique...)
Bilgi qui dispense une formation spécialisée dans le — Sharjah Publishing City : une zone franche réservée au
management culturel. secteur 01
— Dubai Studio City : une infrastructure qui offre la Le CESE recommande :
logisti équi 1 1 9 1 1 : 59
p  0 productions ( a or ADR ) Premièrement : Lancer un débat élargi afin d élaborer
audiovisuelle, musicale.) ' un Grand Contrat National fondé sur une politique publique
? 7 transversale, qui englobe les secteurs de la culture, l'éducation,
- Dubai Design District : un projet inédit, dont la vocation l'information, la jeunesse, le tourisme et l'économie numérique,
est de mettre en place un écosystème propre au monde en vue de placer la culture au cœur des efforts nationaux
du design et de la mode. Les Emirats Arabes Unis déployés pour adhérer à l'« Agenda 2030 du développement
ambitionnent ainsi de faire de Dubaï une capitale du durable » ; guidés en cela par une véritable volonté politique
design mondial. dans ces secteurs ;
3.5. Principales conclusions du benchmark Deuxièmement : Elargir les espaces de liberté d'expression
et d'opinion, afin d'œuvrer pour la démocratisation de l'action
Les leçons tirées des expériences évoquées sont : culturelle et la participation citoyenne, ainsi que pour la
- la conscience politique de la priorité du sujet de la consolidation de la diversité dans les médias et la production
culture et de l'information, étant donné que ces deux nationale ;
secteurs, dans leur complémentarité, constituent deux Troisièmement : Elaborer des règles et des mécanismes
leviers pour le développement humain et la croissance participatifs entre les secteurs public et privé, en vue d'améliorer
économique et sont considérés comme étant deux la qualité de l'information culturelle et de créer des contenus
instruments de positionnement stratégique de ces pays ; valorisant le capital culturel. Ces mécanismes devront créer
1 | 7 des interactions entre les différentes couches sociales et
-le rôle central de l'Etat dans le lancement d'une politique générationnelles :
publique cohérente et volontariste à travers une vision 1 4:
claire et des objectifs bien définis : Quatrièmement : Faire de la culture et des médias un des
| | leviers de la régionalisation avancée, en impliquant les
- la création d'un environnement propice à l'établissement associations et les experts compétents dans la production de
d'une relation productive entre la cultureet l'information, contenus culturels, en mettant en valeur la diversité et la
et ce à travers : pluralité culturelle du Maroc ; et cela afin de renforcer les liens
 la mise en place d'un cadre juridique incitatif : sociaux et la cohésion nationale ;
promouvoir l'investissement, la fiscalité, les droits Cinquièmement :Etablir un positionnement culturel et
de propriété intellectuelle et la professionnalisation, médiatique, au niveau régional, africain et international, par
dans le domaine de la culture ou des médias; le biais des moyens de la communication audiovisuelle pour
Lo ne faire connaître le capital culturel, le patrimoine religieux du
 le renforcement des capacités institutionnelles et Maroc et les modes de vie qui le distinguent, en utilisant toutes
la professionnalisation de la gestion de la culture les langues possibles, d'une part, et en renforçant les liens
et du secteur des médias ; d'échange et les formes d'interaction avec la diaspora
° l'appui financier aux industries culturelles : marocaine, d'autre part ;
 le développement d'infrastructures visant à , Sixiémement : Mettre en place une stratégie pour
encourager l'investissement dans les industries de développer un contenu numérique national sur les principales
la création et à produire des contenus culturels : plateformes de diffusion de la culture (lecture, audio et vidéo)
, sur Internet, pour éviter d'être totalement absent vis à vis des
 la prise d'initiatives visant à encourager et consommateurs et surtout des jeunes, et les former dès l'école
promouvoir la créativité, l'innovation et la à la distinction entre les différents contenus afin d'éviter de
production de contenus culturels : tomber dans la confusion ou d'être victime d'informations
, | L trompeuses ;
 le développement de formations spécialisées ;
. | Septièmement : Encourager les initiatives et les projets
* le soutien à la recherche & développement dans alternatifs destinés aux jeunes et aux nouvelles générations,
les domaines de la culture et des médias. dans toute la diversité de leurs choix, avec l'intégration
IV. Recommandations effective de l'approche genre dans tous les domaines de la
création culturelle et médiatique.
Considérant que la culture et l'information constituent : 1
des enjeux majeurs pour la société ; que les pouvoirs publics Le Conseil recommande également de :
doivent soutenir l'action culturelle grâce aux médias en 1- Promouvoir la création culturelle dans tous ses modes
encourageant l'économie de la culture et les entreprises d'expression, en encourageant surtout le livre et la lecture et
médiatiques ; dans le but de valoriser le capital culturel dans en stimulant les cadres associatifs qui travaillent dans ce
ses expressions matérielles et immatérielles ; en prenant en domaine, avec l'élargissement des espaces dédiés à la lecture
compte les transformations induites par les technologies etaux autres formes d'expression, tels que le réseau marocain
numériques et notamment leur impact sur les modes de de la lecture, et celui des cafés culturels ;
production et de circulation des activités culturelles et de 2- Définir des objectifs chiffrés avec des délais précis
Pinformation, ainsi que les mécanismes d'intégration sociale ; concernant la disponibilité et l'utilisation des contenus
se fondant sur des éléments du diagnostic des contenus marocains sur les plateformes en ligne. Mettre en place des
culturels et des médias au Maroc, ainsi que les meilleures outils de suivi de cette utilisation et revoir la politique de
pratiques dans ce domaine ; soutien aux médias, et en particulier à ceux qui réservent une
N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019 BULLETIN OFFICIEL 419
  Û "Û—" ") BULLETIN OFFICIEL 49
place importante à la création et à la culture nationale, par 10- Encourager les initiatives culturelles entreprises par
l'adoption de critères mesurant l'impact réel sur les utilisateurs les jeunes sous forme de soutien matériel et institutionnel à
et le public. Donner la priorité aux canaux d'édition et leurs projets culturels, y compris électroniques, ainsi que la
d'information ayant le plus d'effet, parmi lesquels les nouveaux , ee  Le |
modes de diffusion de l'information : création de prix spéciaux destinés aux émissions culturelles :
3 - Veiller à l'application des dispositions des cahiers des 11 - Inviter les opérateurs du secteur public à soutenir
charges relatifs aux entreprises de communication les entreprises de production numérique des jeunes, et les
audiovisuelle, notamment en ce qui concerne les contenus charger de la réalisation de programmes culturels locaux et
culturels et la production nationale ; nationaux répondant aux nouvelles pratiques culturelles des
4- Inciter les radios privées à prendre en considération jeunes :
les produits et activités culturels et sensibiliser leurs auditeurs | | |
sur l'importance de la connaissance et de la culture générale 12- Veiller à la conservation des archives culturelles
dans le développement ; marocaines sous toutes leurs formes, et les valoriser à travers
5- Mettre en place un système de mesure de l'audimat la production de nouveaux contenus culturels ;
0  on des  ao ait es indices 13- Intégrer, dans le cursus de formation des journalistes
contenus culturels : | et des professionnels des médias, des programmes culturels
6- Investir institutionnellement dans la formation des pour garantir aux diplômés l'acquisition des fondements de
compétences et la qualification des acteurs dans le domaine l'action culturelle, de la conception et de la production de
des médias spécialisés dans la culture, ainsi que la création de contenus culturels, qu'ils soient classiques ou numériques :
rogrammes de formation continue dans ces spécialités :  ee
prog ne ue gs spécialités ; 14- Optimiser l'exploitation des contenus culturels et
7 0 d'intérèt 0 Aa formation de cadres intellectuels, produits par des acteurs et des créateurs
compétents dans la planification, la programmation et : sn .
, . . ne ” r ns sur les plateformes numériques :
l'animation des activités des différents lieux de la vie culturelle, 111410081125 SUT Les pla 0
en utilisant les médias audiovisuels et numériques : 15- Engager des politiques d'offres culturelles de qualité,
8- Développer des partenariats entre les acteurs culturels dans les secteurs public et privé, répondant aux attentes qui
et les institutions médiatiques, publiques et privées, et renforcer changent continuellement, surtout celles qui concernent les
1 production ntionale. es tous les modes d'expression jeunes, et susceptibles de concurrencer les multiples offres
ittérature, audiovisuel et électronique) en tenant compte de Vue , ee
 entre les contenus  régionaux 2 les médiatiques et les réseaux de communication que permettent
contenus nationaux et internationaux : les plates-formes numériques ;
9- Lancer des stations de radio et de télévision de 16- Encourager les opérateurs des télécommunications
proximité (locales et régionales), et inciter les associations (internet, téléphone portable...) à intégrer des contenus
culturelles à contribuer à leur création dans le cadre de cahiers culturels marocains (chansons, films, séries, œuvres
de charges spécifiques, pour fournir des services culturels aux d tai dans les offres qu'ils proposent à leurs clients
habitants des zones territoriales qu'elles couvrent, surtout que ocumentaires...) dans les offres qu'ils prop
le passage à la technologie numérique terrestre a libéré un  00 0 00 "0
grand nombre de fréquences analogiques qui peuvent être Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
utilisées dans ce contexte ; «Bulletin officiel » n° 6752 du 8 joumada 11 1440 (14 février 2019). 1
22235